Shellabear 1912
Kejadian
11Bahwa pada mulanya dijadikan Allah akan langit dan bumi.
2 Maka bumi itu sunyi dan senyap gelaplah di muka lautan dan Ruh Allah pun terlayang-layang di atas muka air itu.
3 Maka firman Allah: "Hendaklah ada terang." Lalu terangpun jadilah.
4 Maka dilihat Allah akan terang itu baiklah adanya lalu diceraikan Allah terang itu dengan gelap.
5 Maka dinamai Allah akan terang itu siang dan akan gelap itu malam maka petangpun ada dan pagipun ada yaitu satu hari.
6 Maka firman Allah: "Hendaklah ada suatu bentangan pada sama tengah air itu dan hendaklah diceraikannya air dengan air."
7 Maka dijadikan Allah bentangan itu serta diceraikan-Nya air yang di bawah bentangan itu dengan air yang di atas bentangan maka jadilah demikian.
Kejadian 1.8–14 2
8 Lalu dinamai Allah akan bentangan itu langit maka petangpun ada dan pagipun ada yaitu hari yang kedua.
9 Maka firman Allah: "Hendaklah segala air yang di bawah langit itu berhimpun kepada suatu tempat dan hendaklah tampak daratan." Maka jadilah demikian.
10 Lalu dinamai Allah akan daratan itu tanah dan akan perhimpunan segala air itu dinamai-Nya laut maka dilihat Allah bahwa baiklah adanya.
11 Maka firman Allah: "Hendaklah tanah itu menimbulkan rumput dan sayur yang berbiji dan pokok buah-buahan yang berbuah menurut jenisnya yang berbiji dalamnya di tanah itu." Maka jadilah demikian.
12 Maka tanahpun mengeluarkan rumput dan sayur yang berbiji menurut jenisnya dan pokok yang berbuah yang berbiji dalamnya menurut jenisnya maka dilihat Allah bahwa baiklah adanya.
13 Maka petangpun ada dan pagipun ada yaitu hari yang ketiga.
14 Maka firman Allah: "Hendaklah ada beberapa penerang dalam bentangan langit supaya diceraikannya siang dengan malam dan hendaklah ia menjadi
Kejadian 1.15–21 3
tanda dan ketentuan masa dan hari dan tahun.
15 Dan hendaklah yaitu menjadi penerang pada bentangan langit akan menerangkan bumi." Maka jadilah demikian.
16 Maka dijadikan Allah akan kedua penerang yang besar itu yaitu penerang yang terbesar itu akan memerintahkan siang dan penerang terkecil itu akan memerintahkan malam dan lagi segala bintangpun.
17 Maka ditempatkan Allah akan dia dalam bentangan langit akan memberi terang di atas bumi.
18 Dan akan memerintahkan siang dan malam dan akan menceraikan terang itu dengan gelap maka dilihat Allah semua baiklah adanya.
19 Maka petangpun ada dan pagipun ada yaitu hari yang keempat.
20 Maka firman Allah: "Hendaklah segala air melimpahkan beberapa kejadian yang bernyawa dan hendaklah burung-burung terbang di atas bumi dalam bentangan langit."
21 Maka dijadikan Allah akan segala kejadian di laut yang besar-besar itu
Kejadian 1.22–26 4
dan segala kejadian bernyawa yang melata yang melimpah di dalam air menurut jenisnya dan segala burung yang bersayap menurut jenisnya maka dilihat Allah semua baiklah adanya.
22 Maka diberkati Allah akan dia dan firman-Nya: "Hendaklah kamu berbiak dan bertambah-tambah serta memenuhi segala air yang di dalam laut itu dan hendaklah burung-burung itu pun bertambah-tambah di atas bumi."
23 Maka petangpun ada dan pagipun ada yaitu hari yang kelima.
24 Maka firman Allah: "Hendaklah bumi itu mengeluarkan segala kejadian yang bernyawa menurut jenisnya yaitu dari pada binatang yang jinak dan yang melata dan yang liar menurut jenisnya." Maka jadilah demikian.
25 Maka dijadikan Allah akan segala binatang yang liar di atas bumi itu menurut janisnya dan segala binatang yang jinak menurut janisnya dan segala binatang yang melata di atas bumi pun menurut jenisnya maka dilihat Allah bahwa baiklah adanya.
26 Maka firman Allah: "Baiklah Kami menjadikan manusia atas tauladan
Kejadian 1.27–30 5
dan atas rupa Kami dan hendaklah ia memerintahkan segala ikan yang di dalam laut dan segala burung yang di udara dan segala binatang yang jinak dan seisi bumi dan segala binatang yang melata di bumi itu."
27 Maka dijadikan Allah akan manusia itu atas tauladan-Nya yaitu atas tauladan Allah dijadikan-Nya akan dia maka dijadikan laki-laki dan perempuan.
28 Maka diberkati Allah akan keduanya serta firman-Nya kepadanya: "Berbiaklah dan bertambah-tambahlah kamu dan penuhilah olehmu akan bumi itu dan taklukkan dia dan perintahkanlah segala ikan yang di dalam laut dan burung di udara dan segala binatang yang melata di atas bumi."
29 Dan lagi firman Allah: "Ingatlah olehmu bahwa Aku telah mengaruniakan kepadamu segala sayuran yang berbiji pada seluruh muka bumi dan segala pokok yang di bawah yang berbiji itulah akan menjadi makanan bagimu.
30 Dan lagi segala binatang liar yang di bumi dan segala burung yang di udara dan segala binatang yang melata di bumi yang diberi nyawa itu maka Aku telah
Kejadian 1.31–2.5 6
mengaruniakan tumbuh-tumbuhan yang hijau akan makanannya." Maka jadilah demikian.
31 Maka dilihat Allah akan tiap-tiap sesuatu yang dijadikan-Nya itu bahwa sangatlah baik adanya maka petangpun ada dan pagipun ada yaitu hari yang keenam.
2 1 Maka sudahlah sempurna langit dan bumi serta dengan segala isinya.
2Maka pada hari yang ketujuh disempurnakan Allah pekerjaannya yang sudah diadakannya itu maka berhentilah Ia pada hari yang ketujuh itu dari
pada segala pekerjaannya yang telah diadakan-Nya itu.
3 Maka diberkati Allah akan hari yang ketujuh itu serta dikuduskan-Nya karena dalamnya Allah sudah berhenti dari pada segala pekerjaan-Nya yang telah dijadikan-Nya dan yang diadakan-Nya.
4 Maka demikianlah asalnya langit dan bumi pada masa yaitu dijadikan. Apabila diadakan Allah Tuhan itu akan langit dan bumi, --
5 maka segala tanaman ladang belum ada di atas bumi dan segala sayur- sayuran di ladang belum tumbuh lagi
Kejadian 2.6–10 7
karena belum lagi diturunkan Allah Tuhan itu hujan kepada bumi dan belum ada orang akan mengerjakan tanah itu.
6 Melainkan naiklah uap dari bumi serta membasahkan seluruh tanah itu.
7 Maka diperbuat Allah Tuhan itu akan manusia dari pada debu tanah dan dihembuskan-Nya nafas hidup ke lubang hidungnya demikianlah manusia itu menjadi suatu nyawa yang hidup adanya.
8 Maka diperbuat Allah Tuhan itu pula suatu taman di Eden di sebelah timur maka di sanalah ditaruh-Nya akan manusia yang telah diperbuat-Nya itu.
9 Maka dari tanah itu ditumbuh Allah Tuhan itu segala pohon yang elok kepada pemandangan mata dan baik akan dimakan dan lagi pohon hayat di tengah-tengah taman itu dan pohon pengetahuan akan hal yang baik dan jahat pun.
10 Maka dari Eden mengalirlah suatu sungai akan membasahkan taman itu maka dari tempat itulah dibagikan sungai itu empat batangnya.
Kejadian 2.11–18 8
11 Adapun nama sungai yang pertama itu Pison yaitulah yang melengkung seluruh tanah Hawila tempat ada emas.
12 Maka emas dari tanah itu baik adanya dan di sanapun ada bedolah dan permata unam.
13 Maka sungai yang kedua itu Gihon yaitu melengkung seluruh tanah Kusy.
14 Maka nama sungai yang ketiga itu Hidakal (Tigris) yaitu mengalir ke sebelah timur negri Asyur. Dan nama sungai yang keempat itu Efrat.
15 Maka diambil oleh Allah Tuhan itu akan manusia itu ditaruhnya dalam taman Eden itu supaya mengerjakan dan menjaga dia.
16 Maka dipesan Allah Tuhan itu kepada manusia itu firman-Nya: "Adapun buah-buah segala pohon yang dalam taman ini boleh engkau makan dengan bebasnya.
17 Tetapi buah pohon pengetahuan akan hal baik dan jahat itu janganlah engkau makan karena pada hari engkau makan dari padanya engkau tentu akan mati."
18 Dan lagi firman Allah Tuhan itu demikian: "Bahwa tiada baik manusia
Kejadian 2.19–22 9
itu seorang dirinya maka Aku hendak mengadakan penolong akan jodohnya."
19 Maka diperbuat Allah Tuhan itu dari pada tanah akan segala binatang yang di hutan dan segala burung yang di udara maka didatangkan-Nya sekaliannya itu kepada manusia itu hendak melihat bagaimana dinamainya akan dia maka sebagaimana dinamai oleh manusia itu akan segala mahluk yang bernyawa itu demikianlah namanya.
20 Lalu dinamai oleh manusia itu akan segala binatang yang jinak dan akan segala burung yang di udara dan akan segala binatang di dalam hutan akan tetapi bagi manusia itu tiada didapati seorang penolong akan jodohnya.
21 Maka didatangkan Allah Tuhan itu atas manusia itu kantuk yang sangat lelap tertidurlah ia maka diambil Allah sebilah tulang rusuknya lalu ditutupkannya pula daging itu akan gantinya.
22 Maka dari pada tulang rusuk yang dikeluarkan-Nya dari pada manusia itu diperbuat Allah Tuhan itu seorang perempuan lalu dibawa-Nya akan dia kepada manusia itu.
Kejadian 2.23–3.3 10
23 Maka kata manusia itu: "Bahwa sekarang yaitu tulang dari pada tulangku dan daging dari pada dagingku maka ia akan dinamai perempuan sebab ia sudah dikeluarkan dari pada laki-laki adanya."
24 Maka sebab itulah tak dapat tiada laki-laki itu akan meninggalkan ibu bapanya dan berdamping dengan istrinya maka keduanya itu menjadi sedaging juga adanya.
25 Adapun keduanya itu bertelanjang yaitu manusia itu dengan istrinya maka tiada ia malu.
3 1 Adapun ular itu terlebih cerdik dari
pada segala binatang yang di dalam hutan yang dijadikan Allah Tuhan itu. Maka kata ular itu kepada perempuan itu: "Sungguhkah firman Allah begini: Jangan kamu makan buah-buah segala pohon yang dalam taman ini."
2 Maka kata perempuan itu kepada ular itu: "Boleh kami makan buah-buah segala pohon yang dalam taman ini.
3 Melainkan akan buah pohon yang
di tengah taman ini juga firman Allah: Jangan kamu makan akan dia dan jangan kamu jamah pun supaya jangan kamu mati."
Kejadian 3.4–8 11
4 Lalu kata ular kepada perempuan itu: "Bukan kamu tentu akan mati.
5 Karena sudah diketahui Allah bahwa pada hari kamu makan akan dia kamu terbukalah matamu dan kamu jadi seperti Allah serta mengetahui baik dan jahat."
6 Maka dilihat perempuan itu bahwa buah pohon itu baik akan dimakan dan suatu kesukaan pada pemandangan mata dan pohon itu indahlah akan mendatangkan budi maka diambilnya dari pada buahnya lalu dimakannya serta diberikannya pula kepada suaminya maka ia pun makanlah.
7 Lalu keduanya pun terbukalah matanya diketahuinyalah akan hal diberinya bertelanjang lalu disematnya daun-daun pohon ara diperbuatnya cawat bagi dirinya.
8 Maka didengarnya suara Allah Tuhan berjalan-jalan dalam taman pada masa teduh maka manusia itu dan istrinya pun menyembunyikan dirinya dari pada hadirat Allah Tuhan itu di tengah-tengah segala pohon dalam taman ini.
Kejadian 3.9–14 12
9 Maka dipanggil Allah Tuhan itu akan manusia serta berfirman kepadanya: "Di manakah engkau?"
10 Maka jawabnya: "Bahwa aku dengar suara-Mu dalam taman ini takutlah aku karena aku bertelanjang sebab itu aku bersembunyi."
11 Maka firman Allah: "Siapakah yang memberi engkau tahu bahwa engkau bertelanjang? Sudahkah engkau makan dari pada pohon yang telah Kupesan jangan engkau makan buahnya itu?"
12 Maka jawab manusia itu: "Bahwa perempuan yang telah Engkau karuniakan akan menyertaiku yaitulah memberi padaku buah pohon itu lalu kumakan."
13 Maka firman Allah Tuhan itu kepada perempuan itu: "Apakah perbuatanmu ini?" Maka jawab perempuan itu: "Bahwa ular itu menipu akan daku lalu kumakan."
14 Maka firman Allah Tuhan kepada ular itu: "Sebab engkau sudah berbuat yang demikian maka terkutuklah engkau dari antara segala binatang yang jinak dan dari antara segala binatang dalam hutan maka engkau akan melata dengan
Kejadian 3.15–19 13
perutmu dan engkau pun akan makan debu tanah seumur hidupmu.
15Maka Aku akan mengadakan perseteruan antara engkau dengan perempuan ini dan antara benihmu dengan benihnya maka ia akan melukakan kepalamu dan engkau pun akan melukakan tumitnya."
16 Maka firman Allah kepada perempuan itu: "Bahwa Aku akan menambah sangat kesusahanmu pada masa engkau mengandung kelak maka dengan kesusahan juga engkau akan beranak dan engkau akan rindu suamimu dan iapun akan memerintahkan dikau."
17 Lalu firman Allah kepada Adam: "Sebab engkau sudah mendengar akan kata istrimu dan sudah makan buah pohon yang telah Kupesan kepadamu jangan engkau makan dia itu maka terkutuklah tanah itu karena sebab engkau maka dengan kesusahan engkau akan makan hasilnya seumur hidupmu.
18 Maka tanah itu akan menumbuhkan bagimu duri dan onak dan sayur-sayuran di ladang akan menjadi makananmu.
19 Maka dengan peluh engkau akan makan rezekimu sehingga engkau
Kejadian 3.20–24 14
kembali pula kepada tanah karena dari padanya engkau sudah diambil karena debu tanah juga keadaanmu dan kepada debu tanah pula engkau akan kembali."
20 Maka dinamai oleh manusia itu akan istrinya itu Hawa sebab ialah ibu segala orang yang hidup.
21 Maka diperbuatkan Allah Tuhan akan Adam dan akan istrinya itu pakaian dari pada kulit lalu dikenakannya kepadanya.
22 Maka firman Allah Tuhan: "Adapun manusia ini sudah menjadi seperti salah satu dari antara Kami sehingga diketahuinya akan baik dan jahat
maka sekarangpun jangan pula ia mengulurkan tangannya lalu mengambil lagi buah pohon hayat itu dan memakan dia lalu hidup selama-lamanya."
23 Maka sebab itu disuruh Allah Tuhan itu akan dia keluar dari dalam taman itu supaya mengerjakan tanah yang dari padanya juga ia sudah diambil.
24 Lalu dihalaukannya manusia itu keluar dan ditaruh-Nya beberapa kerub arah ke sebelah timur taman Eden
itu dan nyala pedang yang berpusing sendirinyapun akan menunggui jalan kepada pohon hayat itu.
Kejadian 4.1–7 15
41Maka dikenal oleh manusia itu akan istrinya Hawa itu maka mengandunglah ia lalu memperanakkan akan Kain, maka katanya: "Aku sudah beroleh seorang laki-laki dengan pertolongan Allah."
2 Kemudian diperanakkan akan adiknya yaitu Habel. Maka Habel itu menjadi gembala kambing dan Kain itu menjadi seorang peladang.
3 Maka ada beberapa hari lamanya dibawa oleh Kain akan hasil tanah akan persembahan kepada Allah.
4 Maka oleh Habel pun dibawanya beberapa anak sulung dari pada kambing dan yang lakinya pun. Maka berkenanlah Allah akan Habel dan akan persembahannya.
5Tetapi akan Kain dan akan persembahannya itu tidak Tuhan berkenan. Lalu marahlah sangat Kain itu serta mukanya pun berubahlah.
6 Maka firman Allah kepada Kain: "Mengapakah engkau marah dan mengapakah mukamu sudah berubah?
7 Jikalau engkau berbuat baik bukankah engkau akan diterima dan jikalau engkau tidak berbuat baik maka dosa
Kejadian 4.8–13 16
itu (mengendaplah -- mengandunglah -- mengundanglah) di muka pintu dan akan dikau juga ia kelak rindu dan engkau akan memerintahkan dia."
8 Maka Kainpun mengatakan hal itu kepada adiknya Habel. Adapun pada masa keduanya itu ada di padang berbangkitlah Kain atas adiknya Habel itu lalu dibunuhnya.
9 Maka firman Allah kepada Kain: "Di manakah Habel, adikmu itu?" Maka jawabnya: "Tidak aku tahu akukah penjaga adikku."
10 Maka firman Tuhan: "Apakah perbuatanmu ini bahwa suara darah adikmu itu berseru kepada-Ku dari tanah.
11 Maka sekarang terkutuklah engkau dari tanah yang sudah membuka mulutnya akan menerima darah adikmu itu dari pada tanganmu.
12 Maka apabila engkau mengerjakan tanah itu kelak tiada akan diberinya hasilnya kepadamu maka engkau akan mengembara dan sesat di atas bumi."
13 Maka sembah Kain kepada Allah: "Bahwa hukumanku itu terlebih dari pada yang boleh kutanggung.
Kejadian 4.14–18 17
14Bahwa sekarang engkau menghalaukan aku dari pada tanah ini maka aku akan terlindung dari pada hadirat-Mu dan aku akan mengembara dan sesat di atas bumi maka akan jadi kelak barangsiapa yang bertemu dengan aku niscaya dibunuhnya akan daku."
15 Maka firman Allah kepadanya: "Oleh sebab itu barangsiapa yang membunuh akan Kain itu maka balasannya tujuh kali ganda." Maka oleh Allah diadakan suatu tanda bagi Kain supaya jangan ia dibunuh oleh barangsiapa yang bertemu dengan dia.
16 Maka undurlah Kain dari pada hadirat Allah lalu diam di tanah Nod di sebelah timur Eden.
17Maka dikenal oleh Kain akan istrinya maka mengandunglah ia
lalu diperanaknya Henokh maka dibangunkannya suatu negri dinamainya akan negri itu Henokh menurut nama anaknya.
18 Maka bagi Henokh itu diperakkanlah Irad dan Irad beranakkan Mehuyael dan Mehuyael beranakkan Metusael dan Metusael beranakkan Lamekh.
Kejadian 4.19–25 18
19 Maka oleh Lamekh dua orang akan istrinya seorang Ada dan seorang Zila, namanya.
20 Maka Adapun beranakkanlah Yabal yaitulah bapa segala orang yang duduk dalam kemah dan yang memeliharakan lembu kambing.
21 Maka nama adiknya itu Yubal yaitu bapa segala orang yang bermain kecapi dan suling.
22 Maka Zila itu pun beranakkan Tubal- Kain yaitu seorang tukang menempa segala perkakas dari pada tembaga dan besi. Maka adik perempuan Tubal-Kain itu Naama namanya.
23 Maka kata Lamekh kepada kedua istrinya: "Hai Ada dan Zila, dengarlah akan perkataanku, hai kamu istri Lamekh, dengarlah akan tuturku karena aku sudah membunuh seorang laki-laki sebab aku dilukakannya dan seorang muda sebab aku diparutkannya.
24 Jikalau kiranya (pembinaan) Kain tujuh kali ganda maka Lamekh pun tujuh puluh tujuh kali."
25 Maka dikenal pula Adam akan istrinya lalu beranaklah ia seorang laki-laki maka dinamainya akan dia Set katanya:
Kejadian 4.26–5.5 19
"Karena Allah sudah menentukan bagiku benih yang lainnya akan ganti Habel. Sebab dibunuh Kain akan dia."
26Maka bagi Set itu pun diperanakkannyalah seorang anak laki-laki dinamainya akan dia Enos. Maka pada masa itulah orang mulai menyeru akan nama Allah.
5 1 Bahwa inilah surat keturunan Adam.
Maka pada hari dijadikan Allah akan manusia dijadikan-Nya atas teladan Allah.
2 Maka dijadikan-Nya akan dia laki-laki dan perempuan lalu diberkati-Nya dan dinamai-Nya akan dia Adam pada hari yang dijadikannya itu.
3 Maka Adam itu berumur seratus tiga puluh tahun lalu beranaklah ia atas teladannya sendiri dan seperti rupanya sendiri maka dinamainya akan anaknya itu Set.
4 Adapun umur Adam kemudian dari pada diperanakkan Set itu delapan ratus tahun maka beranaklah pula ia beberapa orang laki-laki dan perempuan.
5 Maka secukup umur Adam itu sembilan ratus tiga puluh tahun maka iapun matilah.
Kejadian 5.6–13 20
6 Maka Set itu berumur seratus lima tahun lalu diperanakkan Enos.
7 Adapun umur Set kemudian dari pada diperanakkannya Enos itu delapan ratus tujuh tahun maka beranaklah pula ia beberapa orang laki-laki dan perempuan.
8 Maka secukup umur Set itu sembilan ratus dua belas tahun maka iapun matilah.
9 Maka Enos itu berumur sembilan puluh tahun lalu diperanakkannya Kenan.
10 Adapun umur Enos kemudian diperanakkannya Kenan itu delapan ratus lima belas tahun maka beranaklah pula ia beberapa orang laki-laki dan perempuan.
11 Maka secukup umur Enos sembilan ratus lima puluh tahun maka iapun matilah.
12 Maka Kenan itu berumur tujuh puluh tahun lalu diperanakkannya Mahalaleel.
13 Adapun umur Kenan kemudian dari pada diperanakkannya Mahalaleel itu delapan ratus empat puluh tahun maka beranaklah pula ia beberapa orang laki-laki dan perempuan.
Kejadian 5.14–21 21
14 Maka secukup umur Kenan itu sembilan ratus sepuluh tahun maka iapun matilah.
15 Maka Mahalaleel itu berumur enam puluh lima tahun lalu diperanakkannya Yared.
16 Adapun umur Mahalaleel kemudian dari pada diperanakkannya Yared itu delapan ratus tiga puluh tahun maka beranaklah pula ia beberapa orang laki-laki dan perempuan.
17 Maka secukup umur Mahalaleel itu delapan ratus sembilan puluh lima tahun maka iapun matilah.
18 Maka Yared itu berumur seratus enam puluh dua tahun lalu diperanakkannya Henokh.
19 Adapun umur Yared kemudian dari pada diperanakkannya Henokh itu delapan ratus tahun maka beranaklah pula ia beberapa orang laki-laki dan perempuan.
20 Maka secukup umur Yared itu sembilan ratus enam puluh dua tahun maka iapun matilah.
21 Maka Henokh itu berumur enam puluh lima tahun lalu diperanakkannya Metusalah.
Kejadian 5.22–29 22
22Maka kemudian dari pada diperanakkannya Metusalah itu adalah Henokh mengikuti jalan Allah tiga ratus tahun lamanya dan diperanakkannya pula beberapa orang laki-laki dan perempuan.
23 Maka secukup umur Henokh itu tiga ratus enam puluh lima tahun.
24 Maka Henokh itu mengikuti jalan Allah maka iapun tiadalah lagi karena diambil Allah akan dia.
25Maka Metusalah itu berumur seratus delapan puluh tujuh tahun lalu diperanakkannya Lamekh.
26 Adapun umur Metusalah kemudian dari pada diperanakkannya Lamekh itu tujuh ratus delapan puluh dua tahun maka beranaklah pula ia beberapa orang laki-laki dan perempuan.
27 Maka secukup umur Metusalah itu sembilan ratus enam puluh sembilan tahun maka iapun matilah.
28 Maka Lamekh itu berumur seratus delapan puluh dua tahun lalu beranak seorang laki-laki.
29 Maka dinamai Nuh, katanya: "Ini kelak akan menghiburkan kita dalam pekerjaan dan kelelahan tangan kita
Kejadian 5.30–6.3 23
dari sebab tanah yang dikutuki Allah adanya."
30 Adapun umur Lamekh kemudian
dari pada diperanakkannya Nuh itu
lima ratus sembilan puluh lima tahun maka beranaklah pula ia beberapa orang laki-laki dan perempuan.
31 Maka secukup umur Lamekh itu tujuh ratus tujuh puluh tujuh tahun maka iapun matilah.
32 Maka Nuh itu berumur lima ratus tahun maka Nuh beranakkanlah Sem dan Ham dan Yafet.
61Maka apabila manusia itu makin
bertambah-tambah banyaknya di atas bumi dan diperanakkannya beberapa anak perempuan.
2 Maka dilihat oleh segala anak laki-laki Allah akan segala anak perempuan manusia itu elok parasnya lalu diambillah bagi dirinya akan istrinya barangsiapa yang disukainya.
3 Maka firman Allah: "Bahwa Roh-Ku tiada akan berbantah-bantah selama- lamanya dengan manusia karena keadaannya bernyawa juga melainkan umurnya akan menjadi seratus dua puluh tahun."
Kejadian 6.4–9 24
4 Maka pada zaman itu adalah segala ..... di atas bumi dan kemudian dari pada itu apabila segala anak-anak Allah berdamping dengan segala
anak perempuan manusia sehingga perempuan itu beranaklah baginya maka inilah orang gagah dan orang yang termasyhur namanya pada zaman dahulu kala.
5 Maka dilihat Allah kejahatan manusia itu tersangatlah di atas bumi segala pikiran hatinya jahat saja maksudnya pada sedia kala.
6 Maka Allah pun menyesal menjadikan manusia di atas bumi maka yaitu mendukacitakan hati-Nya.
7 Maka firman Allah: "Bahwa Aku hendak menghapuskan manusia yang sudah Kujadikan itu dari atas muka bumi baik manusia baik binatang dan segala yang melata dan segala burung yang
di udara karena Aku menyesal sebab menjadikan dia."
8 Tetapi Nuh itu mendapat anugrah pada pemandangan Allah.
9 Maka inilah keturunan Nuh: Maka Nuh itu seorang yang benar dan tulus hatinya
Kejadian 6.10–15 25
di antara orang zamannya dan Nuh itu menuruti jalan Allah.
10 Maka Nuh itu beranak tiga orang laki-laki yaitu Sem dan Ham dan Yafet.
11 Maka bumi itupun sudah rusaklah di hadapan Allah dan penuhlah bumi itu dengan aniaya.
12 Maka dilihat Allah akan bumi bahwa sudah rusaklah adanya karena segala manusia di atas bumi sudah merusakkan jalannya.
13 Maka firman Allah kepada Nuh: "Adapun kesudahan hal segala manusia itu sudah datang ke hadapan hadirat-Ku karena bumi ini penuhlah dengan aniaya dari sebabnya bahwa Aku akan membinasakan sekaliannya serta dengan bumi ini.
14 Perbuatlah akan dirimu sebuah bahtera dari pada kayu gofir hendaklah engkau membuat bahtera itu berbilik- bilik dan gala-galakanlah luar dalamnya.
15 Maka hendaklah engkau membuat dia demikian yaitu panjangnya bahtera itu tiga ratus hasta dan lebarnya lima puluh hasta dan tingginya tiga puluh hasta.
Kejadian 6.16–19 26
16 Maka hendaklah engkau membuat suatu liang penerangan bagi bahtera itu dan hendaklah engkau habiskan bahtera itu dari bawah ke atas hingga datang kepada sehasta dan pintu bahtera itu hendaklah engkau kenakan pada sebelah iringannya dan hendaklah engkau membuat bahtera itu dengan tingkat yang di bawah dan yang kedua dan yang ketiga.
17 Dan Aku pun bahwa Aku kelak akan mendatangkan air bah ke atas bumi hendak membinasakan segala yang bernyawa yang beroleh nafas kehidupan di bawah langit dan segala sesuatu yang di bumi itu akan mati kelak.
18 Akan tetapi dengan dikau Aku
akan menetapkan perjanjian-Ku maka hendaklah engkau masuk ke dalam bahtera itu yaitu engkau serta dengan anak istrimu dan istri anak-anakmu pun sertamu.
19 Dan hendaklah engkau bawa masuk ka dalam bahtera itu dua-dua ekor dari pada segala nyawa yang hidup supaya menghidupkan dia sertamu yaitu jantan dan betina.
Kejadian 6.20–7.2 27
20 Dari pada segala burung menurut jenisnya dan dari pada segala binatang menurut janisnya dan dari pada segala yang melata di bumi menurut janisnya dua-dua ekor dari pada tiap-tiap
jenis akan datang kepadamu supaya dihidupkan.
21 Maka hendaklah engkau ambilkan bagimu dari pada segala makanan yang dapat dimakan himpunkanlah bagi dirimu yaitu makanan bagi kamu dan bagi sekaliannya itu."
22 Maka diperbuatlah demikian oleh Nuh menurut segala yang dipesani Allah kepadanya demikianlah diperbuatnya. 71Maka firman Allah kepada Nuh:
"Masuklah engkau serta isi rumahmu pun ke dalam bahtera itu karena engkaulah yang kulihat benar di hadapan hadirat-Ku di antara orang segala zaman ini.
2 Maka dari pada segala binatang yang halal hendaklah engkau ambil tujuh- tujuh ekor yaitu jantan dan betinanya tetapi dari pada segala binatang yang tiada halal dua-dua ekor juga yaitu jantan dan betinanya.
Kejadian 7.3–9 28
3 Dan lagi dari pada segala burung yang di udara pun tujuh-tujuh ekor yaitu jantan dan betina supaya menghidupkan benihnya pada seluruh muka bumi.
4 Karena lepas tujuh hari kelak Aku akan menurunkan hujan ke atas bumi ini empat puluh hari empat puluh malam lamanya dan segala mahluk yang telah Aku jadikan itu hendak Kuhapuskan dia dari atas muka bumi."
5 Maka diperbuatlah oleh Nuh menurut segala yang dipesani Allah kepadanya.
6 Adapun umur Nuh itu enam ratus tahun pada masa air bah itu datang ke atas bumi.
7 Maka Nuh dengan anak istrinya dan segala istri anak-anaknya pun sertanya masuklah ke dalam bahtera dari karena air bah itu.
8 Maka dari pada segala binatang yang halal dan binatang yang tiada halal dan dari pada segala burung dan segala yang melata di atas bumipun.
9 Datanglah dua-dua ekor kepada Nuh lalu masuk ke dalam bahtera yaitu dari pada jantan dan betina seperti yang dipesani Allah kepada Nuh itu.
Kejadian 7.10–16 29
10 Maka lepas tujuh hari itu datanglah air bah itu ke atas bumi.
11 Tatkala umur Nuh enam ratus tahun dalam bulan yang kedua pada tujuh belas hari bulan pada hari itu juga terpancarlah segala mata air lautan yang besar-besar dan segala pintu air di langit pun terbukalah.
12 Maka hujanpun turunlah ke atas bumi empat puluh hari empat puluh malam lamanya.
13 Maka pada hari itu juga masuklah Nuh serta Sem dan Ham dan Yafet yaitu anak-anak Nuh serta istrinya dan ketiga orang istri anak-anaknya itu pun sertanya ke dalam bahtera.
14 Maka sekaliannya itu serta dengan segala binatang yang liar menurut jenisnya dan segala binatang yang jinak menurut jenisnya dan segala yang melata di atas bumi menurut jenisnya dan segala burung menurut jenisnya dan segala yang bersayap pun.
15 Maka masuklah sekaliannya ke dalam bahtera itu kepada Nuh dua-dua ekor dari pada segala tubuh yang bernyawa.
16 Adapun sekaliannya yang masuk itu dari pada jantan dan betina juga yang
Kejadian 7.17–22 30
masuk dari pada segala yang bernyawa seperti yang dipesani Allah kepada Nuh itu maka ditutupkan Allah akan bahtera itu.
17 Maka adalah air bah itu di atas bumi empat puluh hari lamanya dan air itu pun bertambah-tambahlah diangkatnya akan bahtera itu sehingga yaitu timbul dari atas bumi.
18 Maka air itupun besarlah dan sangat bertambah-tambah di atas bumi dan bahtera itupun berhanyutlah di atas air itu.
19 Maka air itupun menjadi terlalu sangat besar di atas muka bumi sehingga segala gunung yang tinggi- tinggi di bawah langit pun diliputinya.
20 Maka naiklah air itu sehingga lima belas hasta ke atas dan gunung-gunung itupun diliputinya.
21 Maka segala yang bernyawa yang bergerak di atas muka bumi itupun matilah baik segala burung baik segala yang melata di atas bumi dan segala manusia pun.
22 Maka segala yang bernapas barang sesuatu yang dinapas hidup dalam
Kejadian 7.23–8.4 31
lubang hidungnya seberapa yang di darat itu matilah belaka.
23 Demikianlah dihapuskan segala mahluk yang di atas muka bumi baik manusia baik binatang yang jinak dan yang melata dan segala burung yang di udara maka sekaliannya dihapuskan dari atas bumi hanya Nuh juga tinggal hidup dan segala yang sertanya dalam bahtera itu.
24 Maka air itupun besarlah di atas bumi seratus lima puluh hari lamanya.
8 1 Maka Allahpun ingat akan Nuh dan
akan segala binatang liar dan segala binatang jinak yang bersama-sama dengan dia dalam bahtera itu maka diadakan Allah suatu angin bertiup di atas bumi lalu segala airpun berhentilah.
2 Maka segala mata air lautan dan segala pintu air di langit itupun tertutuplah dan hujan yang turun dari langit itupun terhentilah.
3 Maka segala air itu senantiasa susut dari atas bumi maka lepas seratus lima puluh hari segala air itupun surutlah.
4 Maka dalam bulan yang ketujuh pada tujuh belas hari bulan terkandaslah bahtera itu di atas gunung Ararat.
Kejadian 8.5–11 32
5 Maka segala air itu semakin surut sehingga datang kepada bulan yang kesepuluh dan dalam bulan yang kesepuluh itu pada satu hari bulan kelihatanlah segala kemuncak gunung.
6 Maka kemudian dari pada empat puluh hari dibukalah oleh Nuh akan tingkap bahtera yang telah diperbuatnya itu.
7 Lalu dilepaskannya seekor burung gagak terbang pergi datang sehingga kekeringanlah air itu dari atas bumi.
8 Maka dilepaskannya pula seekor burung merpati hendak melihat kalau- kalau air itu sudah tempas dari atas muka bumi.
9 Tetapi oleh burung merpati itu tiada didapatinya suatu tempatpun bagi tapak kakinya akan hinggap maka kembalilah ia kepada Nuh ke dalam bahtera karena adalah lagi air di atas seluruh muka bumi maka oleh Nuh dihulurkan tangannya diambilnya akan dia dibawa masuk bersama-sama ke dalam bahtera itu.
10 Maka dinantikannya pula tujuh hari lagi lalu dilepaskannya pula burung merpati itu dari dalam bahtera.
11 Maka masuklah merpati itu kembali kepadanya pada petang hari maka
Kejadian 8.12–17 33
adalah diparuhnya sehelai daun yang telah dipetiknya dari pada pohon zaitun sebab itu diketahui Nuh akan hal air itu telah tumpaslah dari atas bumi.
12 Maka dinantikannya pula tujuh hari lagi kemudian dilepaskannya merpati itu pula tetapi tiada ia kembali lagi kepada Nuh.
13 Maka adalah pada tahun enam ratus satu itu dalam bulan yang pertama pada satu hari bulan segala airpun keringlah dari atas muka bumi maka dibukakan oleh Nuh atap bahtera itu lalu dilihatnya bahwa muka bumi itupun keringlah adanya.
14 Maka dalam bulan yang kedua pada tujuh likur hari bulan telah keringlah bumi itu.
15 Lalu firman Allah kepada Nuh:
16 "Keluarlah dari dalam bahtera itu baik engkau baik anak istrimu dan segala istri anak-anakmu itu sertamu.
17 Dan bawalah keluar bersama-sama akan segala binatang yang sertamu dari pada segala yang bernyawa yaitu dari pada burung-burung dan binatang yang jinak dan segala yang melata
di atas bumi supaya sekaliannya
Kejadian 8.18–22 34
kembang di atas bumi dan berbiak dan bertambah-tambah di atas bumi."
18 Maka keluarlah Nuh dan anak istrinya dan segala istri anak-anaknya pun sertanya.
19 Dan segala binatang dan segala yang melata dan segala burung yaitu segala yang bergerak di atas bumi menurut baginya itupun keluarlah dari dalam bahtera.
20 Maka diperbuatlah oleh Nuh suatu tempat kurban bagi Allah diambilnyalah dari pada segala binatang yang halal dan dari pada segala burung yang halal lalu dikurbankannya beberapa kurban di atas tempat kurban itu.
21 Maka dicium oleh Allah akan bau yang harum lalu kata Allah dalam diri-Nya: "Bahwa tiada Aku hendak mengutuki bumi itu lagi dari sebab manusia karena niat hati manusia itu jahat adanya dari kecilnya dan tiada lagi Aku akan membinasakan pula segala yang bernyawa seperti yang telah Aku perbuat itu.
22 Maka selagi ada bumi tiada lagi akan berkeputusan musim menabur dan musim menuai sejuk dan panas musim
Kejadian 9.1–5 35
kemarau dan musim hujan dan siang dan malam itu."
9 1 Maka diberkati Allah akan Nuh serta
anak-anaknya maka firman-Nya kepadanya: "Berbiaklah kamu dan bertambah-tambahlah dan penuhilah bumi ini.
2 Maka takut dan dahsyat akan berlaku atas segala binatang yang di atas bumi karenamu dan atas segala burung yang di udara dan segala yang bergerak di atas bumi dan segala ikan yang di laut maka sekaliannya itu terseraklah ke tanganmu.
3 Maka segala yang bergerak dan yang bernyawa itu akan menjadi makananmu sekalian itu telah Kukaruniakan kepadamu sama seperti segala tumbuh-tumbuhan ini.
4 Melainkan daging yang lagi bernyawa yaitu berdarah janganlah kamu makan dia.
5 Maka sesungguhnya Aku akan menuntut bela karena darahmu yaitu nyawamu bahkan dari pada segala binatang yang kelak aku menuntut dia dan dari pada tangan manusia pun yaitu dari pada tangan saudara
Kejadian 9.6–11 36
masing-masing Aku akan menuntut bela karena nyawa orang.
6 Maka barangsiapa yang menumpahkan darah manusia maka oleh manusia juga kelak darahnya akan ditumpahkan karena atas tauladan Allah telah dijadikannya manusia itu.
7 Tetapi akan kamu hendaklah kamu berbiak dan bertambah-tambah dan hendaklah kamu kembang di atas bumi serta bertambah-tambah di dalamnya."
8 Lalu firman Allah kepada Nuh dan kepada anak-anaknya pun:
9 "Bahwa Aku ini bahkan Aku akan menetapkan perjanjianku dengan kamu dan dengan benihmu yang kemudian dari padamu.
10 Dan lagi dengan segala mahluk bernyawa yang sertamu dari pada segala burung dan segala binatang yang jinak dan segala binatang yang liar yang besertamu di atas bumi dengan segala yang keluar dari dalam bahtera yaitu segala binatang yang di atas bumi.
11Maka Aku akan menetapkan perjanjian-Ku dengan kamu dan segala yang bernyawa itu sekali-kali tiada akan dibinasakan lagi dengan air bah
Kejadian 9.12–16 37
dan tiada lagi akan jadi air bah yang membinasakan bumi."
12 Maka firman Allah: "Bahwa inilah tanda perjanjian yang Kuperbuat di antara-Ku dengan kamu dan dengan segala mahluk yang bernyawa yang sertamu zaman-berzaman kelak.
13Bahwa pelangi-Ku telah Kurentangkan dalam awan-awan
maka yaitulah akan jadi tanda perjanjian di antara-Ku dengan bumi.
14 Maka akan jadi kelak apabila Aku mendatangkan awan-awan ke atas bumi maka kelihatanlah kelak pelangi itu pun dalam awan-awan.
15 Lalu teringatlah Aku akan perjanjian- Ku yang di antara-Ku dengan kamu
dan dengan segala mahluk yang hidup dari pada segala yang bernyawa maka sekali-kali tiada lagi air itu akan menjadi bah yang membinasakan segala yang bernyawa.
16 Maka pelangi itu akan membangun dalam awan-awan maka Aku akan melihat dia supaya Aku ingat akan perjanjian yang kekal yang antara Allah dengan segala kejadian yang hidup dari
Kejadian 9.17–23 38
pada segala yang bernyawa di atas bumi."
17 Maka firman Allah kepada Nuh: "Bahwa inilah tanda perjanjian yang telah Kuteguhkan antara-Ku dengan segala yang bernyawa di atas bumi adanya."
18 Maka anak-anak Nuh yang keluar dari dalam bahtera itu yaitu Sem dan Ham dan Yafet maka Ham itulah bapa Kanaan.
19 Maka ketiga orang inilah anak-anak Nuh dan dari pada ketiganya itu seluruh muka bumi dipenuhi.
20 Maka Nuh mulai menjadi seorang peladang diperbuatlah suatu kebun anggur.
21 Maka diminumnya air anggur itu lalu iapun mabuklah maka berbaringlah ia dengan bertelanjang di tengah kemahnya.
22 Maka terlihatlah oleh Ham, bapa Kanaan itu, akan bapanya bertelanjang itu lalu pergilah ia memberitahu kepada kedua saudaranya yang di luar.
23 Maka oleh Sem dan Yafet diambilnya sehelai kain disangkutkannya
pada bahunya lalu berjalanlah ia
Kejadian 9.24–10.1 39
membelakang ditudungkannyalah ketelanjangan bapanya maka mukanya dibelakangkannya sehingga tiada dilihatnya akan ketelanjangan bapanya.
24 Maka Nuh pun sadarlah dari pada mabuknya lalu diketahuinyalah akan perbuatan anaknya yang bungsu itu kepadanya.
25 Maka katanya: "Terkutuklah ia Kanaan biarlah ia menjadi bagi saudaranya seorang hamba yang di bawah segala hamba."
26 Dan lagi kata Nuh: "Segala puji bagi Allah yaitu Tuhan Sem dan biarlah Kanaan itu jadi hambanya.
27 Maka diluaskanlah Allah kiranya akan Yafet biarlah ia duduk dalam segala kemah Sem dan biarlah Kanaan menjadi hambanya."
28 Adapun umur Nuh kemudian dari pada air bah itu tiga ratus lima puluh tahun.
29 Maka secukup umur Nuh itu sembilan ratus lima puluh tahun maka iapun matilah.
101Bahwa inilah keturunan anak-
anak Nuh yaitu Sem dan Ham dan Yafet, maka ketiganya itu beranaklah
Kejadian 10.2–9 40
beberapa orang laki-laki kemudian dari pada air bah itu.
2 Adapun anak-anak Yafet itu yaitu Gomer dan Magog dan Madai dan Yawan dan Tubal dan Mesekh dan Tiras.
3 Maka anak-anak Gomer yaitu Askenas dan Rifat dan Togarma.
4 Maka anak-anak Yawan yaitu Elisa dan Tarsis dan Kitim dan Dodanim.
5 Maka dari pada sekaliannya itu berpecah-pecahlah ..... segala bangsa dalam tanahnya masing-masing dengan bahasanya dan dengan keturunannya dalam bangsanya itu.
6 Maka anak-anak Ham yaitu Kusy dan Misraim dan Put dan Kanaan.
7 Maka anak-anak Kusy yaitu Seba dan Hawila dan Sabta dan Raema dan Sabtekha dan anak-anak Raema yaitu Syeba dan Dedan.
8 Maka Kusy itu beranakkan Nimrod maka ialah mulai menjadi seorang perkasa di bumi.
9 Maka ialah seorang pemburu yang gagah di hadapan hadirat Allah itulah sebabnya disebut orang: "Seperti Nimrod, seorang pemburu yang gagah di hadapan hadirat Allah."
Kejadian 10.10–19 41
10 Adapun permulaan kerajaannya itu Babel dan Erekh dan Akad dan Kaluah (Kalue) di tanah Sinear.
11 Maka dari tanah itu keluarlah ia pergi ke Asyur lalu dibangunkannya Niniwe dan Rehobot-Ir dan Kalah.
12 Dan Resen yang antara Niniwe dengan Kalah maka inilah negri yang besar itu.
13 Maka Misraim pun beranakkanlah Ludim dan Anamim dan Lehabim dan Naftuhim.
14 Dan Patrusim dan Kasluhim (maka dari padanyalah terbit orang Filistin) dan Kaftorim.
15 Maka Kanaan beranakkanlah Sidon yaitu anaknya yang sulung dan Het.
16 Dan orang Yebusi dan orang Amori dan orang Girgasi.
17 Dan orang Hewi dan orang Arki dan orang Sini.
18 Dan orang Arwadi dan orang Semari dan orang Hamati. Maka kemudian dari pada itu berpecah-pecahlah pula segala keturunannya orang Kanaan itu.
19 Maka perhinggaan orang Kanaan dari Sidon menurut jalan ke Gerar sampai Gaza menurut jalan ke Sodom dan
Kejadian 10.20–29 42
Gomora dan Adma dan Zeboim hingga sampai ke Lasa.
20 Maka inilah segala anak-anak Ham menurut keturunannya dan menurut bahasanya dengan negrinya dan bangsanya.
21 Maka akan Sem, yang bapanya yaitu bapa segala bani Eber maka ia pun beranaklah.
22 Maka anak-anak Sem yaitulah Elam dan Asyur dan Arpakhsad dan Lud dan Aram.
23 Maka anak-anak Aram yaitu Us dan Hul dan Geter dan Mas.
24 Maka Arpakhsad beranakkanlah Selah dan Selah beranakkanlah Eber. 25 Maka Eber beranakkan dua orang
seorang bernama Peleg, karena pada zaman tanah itu dibagikannyalah, dan nama adiknya itu Yoktan.
26 Maka Yoktan beranakkanlah Almodad dan Selef dan Hazar-Mawet dan Yerah
27 dan Hadoram dan Uzal dan Dikla 28 dan Obal dan Abimael dan Syeba 29 dan Ofir dan Hawila dan Yobab
sekalian itupun anak-anak Yoktan.
Kejadian 10.30–11.4 43
30 Maka adalah tempat kediamannya dari Mesa menurut jalan ke Sefar, gunung di sebelah timur itu.
31 Maka yainilah segala anak-anak Sem menurut keturunannya dan menurut bahasanya dengan negri dan bangsanya.
32 Maka inilah segala suku anak-anak Nuh menurut keturunannya dan dengan bangsanya maka dari padanyalah segala bangsapun berpecah-pecah di atas muka bumi kemudian dari pada air bah itu. 111Adapun segala isi bumi
itu sebahasa dan sama pertuturannya.
2 Maka jadilah tatkala orang berjalan ke sebelah timur didapatinya akan suatu padang di tanah Sinear lalu diam di situ.
3 Maka kata seorang kepada seorang: "Mari kita membuat batu bata serta membakar akan dia baik-baik." Adapun batu bata itu baginya akan ganti batu dan gala-gala akan ganti kapur.
4 Maka katanya pula: "Marilah kita bangunkan sebuah negeri dan sebuah kota yang kemuncaknya sampai ke langit dan biarlah kita mencari nama bagi diri kita supaya jangan kita tercerai-berai pada seluruh muka bumi."
Kejadian 11.5–11 44
5 Maka turunlah Allah hendak melihat negeri dan kota yang dibangunkan oleh segala anak Adam itu.
6Maka firman Allah: "Bahwa sekaliannya ini satu kemah dan bahasanya pun satu maka inilah saja mulanya perbuatan orang ini akan sekarang tiada dapat diteguhkan barang suatu yang hendak diperbuatnya.
7 Baiklah Kita turun serta mengacaukan bahasanya di sana supaya seorangpun jangan mengerti akan bahasa seorang."
8 Maka dengan hal yang demikian ditabur-taburkan Allah akan dia dari sana ke atas seluruh muka bumi maka berhentilah sekaliannya dari pada pekerjaan membangunkan negeri itu.
9 Maka sebab itu dinamainya akan negeri itu Babel, karena di sanalah dikacaukan Allah bahasa segala orang isi bumi maka dari sanalah ditaburkan Allah akan dia atas seluruh muka bumi.
10 Bahwa inilah keturunan Sem. Maka tatkala umur Sem itu seratus tahun diperanakannyalah Arpakhsad yaitu dua tahun kemudian dari pada air bah.
11 Adapun umur Sem itu kemudian dari pada diperanakkannya Arpakhsad
Kejadian 11.12–18 45
itu lima ratus tahun maka beranaklah pula ia beberapa orang laki-laki dan perempuan.
12 Maka Arpakhsad itu berumur tiga puluh lima tahun lalu diperanakkannya Selah.
13 Adapun umur Arpakhsad kemudian dari pada diperanakkannya Selah
itu empat ratus tiga tahun maka beranaklah ia beberapa orang laki-laki dan perempuan.
14 Maka Selah itu berumur tiga puluh tahun lalu diperanakkannya Eber.
15 Adapun umur Selah kemudian dari pada diperanakkannya Eber itu empat ratus tiga tahun maka beranaklah pula ia beberapa orang laki-laki dan perempuan.
16 Maka Eber itu berumur tiga puluh empat tahun lalu diperanakkannya Peleg.
17 Adapun umur Eber kemudian dari pada diperanakkannya Peleg itu empat ratus tiga puluh tahun maka beranaklah pula ia beberapa orang laki-laki dan perempuan.
18 Maka Peleg itu berumur tiga puluh tahun lalu diperanakkannya Rehu.
Kejadian 11.19–26 46
19 Adapun umur Peleg kemudian dari pada diperanakkannya Rehu itu dua ratus sembilan tahun maka beranaklah pula ia beberapa orang laki-laki dan perempuan.
20 Maka Rehu itu berumur tiga puluh dua tahun lalu diperanakkannya Serug. 21 Adapun umur Rehu kemudian dari
pada diperanakannya Serug itu dua ratus tujuh tahun maka beranaklah pula ia beberapa orang laki-laki dan perempuan.
22 Maka Serug itu berumur tiga puluh tahun lalu diperanakkannya Nahor.
23 Adapun umur Serug kemudian dari pada diperanakkannya Nahor itu dua ratus tahun maka beranaklah pula ia beberapa orang laki-laki dan perempuan.
24 Maka Nahor itu berumur dua puluh sembilan tahun lalu diperanakkannya Terah.
25 Adapun umur Nahor kemudian dari pada diperanakkannya Terah itu seratus sembilan belas tahun maka beranaklah pula ia beberapa orang laki-laki dan perempuan.
26 Maka Terah itu berumur tujuh puluh tahun lalu diperanakkannya Abram dan Nahor dan Haran.
Kejadian 11.27–12.1 47
27 Bahwa inilah keturunan Terah: Maka Terah beranakkanlah Abram dan Nahor dan Haran, dan Haran beranakkanlah Lot.
28 Maka matilah Haran itu di hadapan bangsa Terah di tanah tempat ia diperanakkan yaitu di Ur-Kasdim.
29Maka Abram dan Nahor pun beristrilah maka nama istri Abram itu Sarai dan nama istri Nahor itu Milka yaitu anak Haran bapa Milka dan bapa Yiska.
30 Adapun Sarai itu mandul tiadalah ia beranak.
31 Maka dibawanya oleh Terah akan anaknya Abram itu dan Lot, anak Haran, yaitu cucu Terah dan akan menantunya Sarai yaitu istri anaknya, Abram itu, maka berpindahlah sekaliannya itu sertanya dari Ur-Kasdim hendak pergi ke tanah Kanaan maka sampailah sekaliannya ke Haran lalu diam di sana.
32 Maka umur Terah itu dua ratus lima tahun lalu matilah Terah di negeri Haran itu.
121Maka firman Allah kepada
Abram: "Keluarlah engkau dari tanahmu dan dari pada kaum
Kejadian 12.2–5 48
keluargamu dan dari pada isi rumah bapamu pergilah ke tanah yang akan Kutunjukkan kepadamu kelak.
2 Maka Aku akan menjadikan dikau suatu bangsa yang besar dan Aku akan memberkati engkau dan membesarkan namamu maka hendaklah engkau menjadi suatu berkat.
3 Maka Aku akan memberkati segala yang memberkati engkau dan Aku akan mengutuk segala yang mengutuk engkau maka dalam engkau juga segala bangsa yang di atas bumi akan beroleh berkat."
4 Maka Abrampun pergilah seperti firman Allah kepadanya dan Lot pun berjalanlah sertanya adapun Abram itu tujuh puluh lima tahun umurnya pada masa ia keluar dari Haran itu.
5 Maka oleh Abram dibawanyalah akan istrinya Sarai dan akan anak saudaranya, Lot, serta segala harta benda yang telah dikumpulkannya dan segala orang yang telah diperolehnya di tanah Haran maka keluarlah sekaliannya hendak pergi ke tanah Kanaan maka sampailah ia ke tanah Kanaan itu.
Kejadian 12.6–11 49
6 Maka Abrampun berjalanlah melalui tanah itu lalu sampailah ke tanah bernama Sikhem yaitu sampai ke pohon beringin more maka pada masa itu orang Kanaan pun adalah di tanah itu.
7 Maka kelihatanlah Allah kepada Abram lalu firman-Nya: "Bahwa kepada keturunanmulah kelak Aku akan mengaruniakan tanah ini." Maka di sanalah dibangunkan oleh Abram suatu tempat kurban bagi Allah yang telah kelihatan kepadanya.
8 Maka berpindahlah ia dari sana ke gunung yang di sebelah timur Betel lalu didirikannya kemah maka Betel
itu duduknya di sebelah barat dan Ai di sebelah timurnya maka di sanalah diperbuatnya suatu tempat kurban bagi Allah serta menyeru akan nama Allah.
9 Maka Abrampun berangkatlah dari sana lalu berjalan menuju ke tanah selatan.
10 Maka jadilah suatu bala kelaparan di tanah itu lalu turunlah Abram ke Mesir hendak menumpang di sana karena terlalu besar bala kelaparan di tanah itu.
11 Adapun apabila hampirlah ia akan sampai ke Mesir maka berkatalah ia
Kejadian 12.12–17 50
kepada istrinya, Sarai itu: "Bahwa aku ketahuilah akan dikau seorang perempuan yang elok rupamu.
12 Maka akan jadi kelak apabila dilihat orang Mesir akan dikau niscaya dikenakannya itulah istrinya maka aku akan dibunuhnya tetapi engkau akan dihidupinya.
13 Sebab itu katakanlah olehmu bahwa engkaulah saudaraku supaya aku selamat oleh sebab engkau dan nyawaku hidup oleh karenamu."
14 Maka jadilah serta sampai Abram ke Mesir maka dilihat oleh orang Mesir akan perempuan itu elok sangat.
15 Maka terlihat pula akan dia oleh segala pegawai Firaun lalu dipujinya akan dia di hadapan Firaun maka Sarai itupun dibawanya masuk ke dalam istananya Firaun.
16 Maka Abrampun dianugerahinya karena sebab perempuan itu maka Abram adalah menaruh kambing dan lembu dan keledai jantan dan hamba laki-laki dan perempuan dan keledai betina dan unta pun.
17 Maka dipalu Allah akan Firaun dan segala isi istananya dengan beberapa
Kejadian 12.18–13.3 51
bala yang besar karena sebab Sarai, istri Abram itu.
18 Maka dipanggil oleh Firaun akan Abram lalu katanya: "Bagaimanakah perbuatanmu ini akan daku mengapakah tiada engkau memberitahuku bahwa perempuan ini istrimu.
19 Mengapa engkau mengatakan yaitu saudaraku sehingga aku ambil dia bagiku akan istri maka sekarang inilah istrimu ambillah akan dia lalu pergi."
20 Maka dipesan oleh Firaun kepada orang-orangnya akan hal Abram lalu dihantarkannya akan dia pergi serta dengan istrinya dan segala sesuatu yang ada padanya.
131Maka Abrampun keluarlah dari Mesir dengan istrinya dan segala
sesuatu yang ada kepadanya pergi ke tanah selatan, dan Lot pun ada bersama-sama.
2 Maka adalah Abram itu amat kaya dengan binatang dan perak dan emas.
3 Maka berangkatlah ia menurut perjalanannya dari tanah selatan sampai ke Betel kemahnya pada mulanya antara Betel dengan Ai.
Kejadian 13.4–9 52
4 Sampai ke tempat kurban yang pertama-tama diperbuatnya di sana maka di sanalah Abram menyerukan nama Allah.
5 Adapun Lot yang berjalan bersama- sama dengan Abram itu ia pun ada menaruh beberapa kambing dan lembu dan kemah.
6 Maka tiadalah termuat tanah itu akan keduanya diam bersama-sama karena harta bendanya terlalu banyak sehingga tiada boleh keduanya itu diam bersama-sama.
7 Maka jadilah suatu perselisihan antara segala gembala binatang Abram dengan segala gembala binatang Lot. Maka pada masa itu orang Kanaan dan orang Feris pun duduk di tanah itu.
8 Maka kata Abram kepada Lot: "Janganlah kiranya jadi perselisihan antara aku dengan dikau dan antara gembalaku dengan gembalamu karena kita ini bersaudara.
9 Bukankah seluruh tanah ini di hadapanmu asingkanlah kiranya dirimu dari padaku jikalau engkau pergi ke sebelah kiri maka aku pergi ke sebelah kanan kelak dan jikalau engkau pergi
Kejadian 13.10–14 53
ke sebelah kanan maka aku pergi ke sebelah kiri."
10 Maka Lotpun mengangkat matanya dilihatnya segenap lembah sungai Yordan bahwa semuanya tanah lembab yaitu sebelum dibinasakan Allah akan Sodom dan Gomora pada sepanjang jalan sampai ke Zoar itulah seperti kebun Allah dan seperti tanah Mesir adanya.
11 Sebab itu dipilih Lot segenap lembah Yordan bagi dirinya lalu berjalanlah Lot itu ke sebelah timur maka bercerailah keduanya seorang dari pada seorang.
12 Maka Abrampun diamlah di tanah Kanaan dan Lot itu tinggal di dalam negri-negri yang di lembah itu serta dipindahkannya kemahnya sampai ke Sodom.
13 Maka segala orang isi negri Sodom itu orang jahat adanya dan orang berdusta terlalu sangat kepada Allah.
14 Maka kemudian dari pada Lot telah bercerai dengan Abram befirmanlah Allah kepada Abram demikian: "Sekarang angkatlah matamu pandanglah dari tempat engkau berdiri itu ke sebelah utara dan selatan dan timur dan barat.
Kejadian 13.15–14.2 54
15 Karena seluruh tanah yang engkau lihat itu akan Kukaruniakan kepadamu dan kepada keturunanmu sampai selama-lamanya.
16Maka Aku akan menjadikan keturunanmu itu seperti lebu tanah banyaknya jikalau kiranya dapat orang menghitung lebu tanah itu barulah dapat dihitung akan keturunanmu pun.
17 Maka bangunlah engkau jalanilah seluruh tanah itu pada bujurnya dan lintangnya karena kepadamulah Aku akan mengaruniakan dia."
18 Maka Abrampun memindahkanlah kemahnya lalu datang diam dekat segala pohon beringin Mamre yang di Hebron lalu diperbuatnyalah di sana suatu tempat kurban bagi Allah.
141Maka adalah pada zaman
Amrafel, raja Sinear, dan Ariokh, raja Elasar, dan Kedorlaomer, raja Elam, dan Tideal, raja Goyim.
2 Maka segala raja itu berperanglah dengan Bera, raja Sodom, dan Birsya, raja Gomora, dan Syinab, raja Adma, Syemeber, raja Zeboim, dan dengan raja Bela yaitu Zoar.
Kejadian 14.3–9 55
3 Maka sekaliannya itu berhimpunlah di lembah Sidim yaitu tasik air masin.
4 Maka dua belas tahun lamanya raja-raja itu takluk kepada Kedorlaomer setelah sampai kepada tahun yang ketiga belas maka mendurhakalah raja-raja itu.
5 Maka tahun yang keempat belas datanglah Kedorlaomer dan segala raja yang sertanya itu lalu dikalahkannya orang Refaim di negri Asyterot-Karnaim dan orang Zuzim di negri Ham.
6 Dan orang Emim di Syawe-Kiryataim dan orang Hori di gunungnya bernama Seir sampai ke El-Paran yang di sisi tanah belantara.
7 Kemudian berbaliklah sekaliannya lalu datang ke En-Mispat yaitu Kadesy dikalahkannya seluruh negri orang Amalek dan orang Amori pun yang duduk di Hazezon-Tamar.
8 Maka keluarlah raja Sodom dan raja Gomora dan raja Adma dan raja Zeboim dan raja Bela yaitu Zoar.
9 Lalu mengikat perang dalam lembah Sidim hendak melawan Kedorlaomer, raja Elam, dan Tideal, raja Khalaik dan Amrafel, raja Sinear, dan Ariokh, raja
Kejadian 14.10–14 56
Elasar, yaitu empat orang raja melawan lima orang raja itu.
10 Adalah lembah Sidim itu penuh dengan telaga minyak tanah maka larilah raja Sodom dan raja Gomora itu lalu rebahlah ia mati di sana maka segala orang yang tinggal itupun larilah ke gunung.
11 Maka dirampas oranglah akan segala harta benda yang di Sodom dan Gomora serta segala makanannya pun lalu pergi.
12 Maka diambilnya juga akan Lot yaitu anak saudara Abram serta dengan segala harta bendanya karena iapun ada duduk dalam negri Sodom itu maka sekaliannyapun pergilah.
13 Maka datanglah seorang yang sudah lari berlepas dirinya mengabarkan hal itu kepada Abram, orang Ibrani itu, maka iapun duduk dekat segala pohon beringin Mamre, orang Amori, yaitu saudara Eskol dan saudara Aner maka sekaliannya itu sepakat dengan Abram.
14 Dia didengar oleh Abram akan
hal saudaranya tertawan itu maka dikeluarkannyalah segala orangnya yang sudah biasa yaitu orang yang telah jadi
Kejadian 14.15–20 57
dalam rumahnya ada tiga ratus delapan belas orang diikutinya sampai ke Dan.
15 Maka dibagikannya orang-orangnya itu pada malam yaitu Abram dengan segala hambanya lalu dikalahkannya musuh itu diusirnya sampai ke Hoba yaitu yang di sebelah kiri negri Damsyik.
16 Maka dibawanyalah kembali akan segala harta benda dan lagi dibawanya kembali akan saudaranya Lot itu serta dengan segala harta bendanya dan segala perempuan dan segala rakyat pun.
17 Maka keluarlah raja Sodom itu hendak bertemu dengan Abram setelah sudah ia kembali dari pada mengalahkan Kedorlaomer dan segala raja-raja yang sertanya ke lembah Syawe yaitu lembah raja.
18 Maka Melkisedek, raja Salem itupun, membawa roti dan anggur maka ialah imam Allah taala adanya.
19 Maka diberkatinya akan Abram serta berkata: "Diberkati kiranya oleh Allah taala yang mempunyai langit dan bumi ini akan Abram.
20 Maka segala puji bagi Allah taala yang telah menyerahkan segala musuhnya ke
Kejadian 14.21–15.1 58
tanganmu." Maka Abrampun memberi kepadanya dalam sepuluh satu dari segala harta bendanya.
21 Maka kata raja Sodom kepada Abram: "Berikanlah kiranya kepadaku segala manusia itu dan ambillah segala harta benda bagi dirimu."
22 Maka kata Abram kepada raja Sodom: "Bahwa aku telah bersumpah kepada Allah yaitu Tuhan Yang Mahatinggi yang mempunyai langit dan bumi.
23 Jikalau surat batang atau tali kasut sekalipun tiadalah aku mau mengambil barang sesuatu yang dipadamu supaya jangan engkau berkata: Akulah yang mengayakan Abram.
24 Hanya barang yang telah termakan oleh orang muda-muda saja dan bagian orang yang telah berjalan sertaku
yaitu Aner dan Eskol dan Mamre biarlah diambilnya akan bagian masing-masing." 151Maka kemudian dari segala
perkara itu datanglah firman Allah kepada Abram dalam suatu penglihatan demikian ini: "Janganlah engkau takut hai Abram karena Akulah perisaimu dan pahalamu amat besar."
Kejadian 15.2–7 59
2 Maka sembah Abram: "Ya Tuhan
ya Allah, akulah yang hendak Tuhan karuniakan kepadaku sedang aku pulang kelak dengan tiada beranak dan yang akan mempusakai rumahku ialah Damsyik Eliezer."
3 Dan lagi sembah Abram: "Bahwa belumlah Tuhan mengaruniai kepadaku sesuatu benih maka seorang yang diperanakkan dalam rumahku itu akan menjadi warisku."
4Maka datanglah firman Allah kepadanya demikian ini: "Bukannya yaini akan menjadi warismu melainkan yang akan keluar dari pada sulbimu itulah kelak akan menjadi warismu."
5 Maka oleh Tuhan dibawanya akan dia keluar lalu firman-Nya: "Menengadahlah engkau ke langit dan bilanglah segala bintang jikalau dapat engkau membilang dia." Maka firman Tuhan kepadanya: "Demikianlah kelak keturunanmu."
6 Maka percayalah Abram akan Allah maka itulah disebutkan Tuhan baginya akan kebenaran.
7 Lalu firman Tuhan kepadanya: "Bahwa Akulah Allah yang telah membawa engkau keluar dari Urkasdim hendak
Kejadian 15.8–13 60
memberikan kepadamu tanah ini akan pusakamu."
8 Maka sembah Abram: "Ya Tuhan ya Allah bagaimanakah boleh aku tahu bahwa aku akan mempusakai dia."
9 Maka firman Allah kepadanya: "Ambilkanlah bagiku seekor lembu betina yang tiga tahun umurnya dan seekor kambing betina yang tiga tahun umurnya dan seekor domba jantan yang tiga tahun umurnya dan burung tekukur seekor dan anak merpati seekor."
10 Maka diambilnya sekalian itu dibelah-belah dua maka tiap-tiap belahan itu dipertemukannya dengan kawannya tetapi akan burung itu tiada dibagikannya.
11 Maka turunlah segala burung lang ke atas segala sembelihan itu tetapi dihalaukanlah oleh Abram akan dia.
12 Maka apabila masuklah matahari tiba-tiba tertidurlah Abram amat lelap maka datanglah atasnya dahsyat yaitu kegelapan yang sangat kelam.
13Maka firman-Nya kepada
Abram: "Ketahuilah olehmu dengan ketentuannya bahwa keturunanmu itu akan menumpang di tanah yang bukan
Kejadian 15.14–19 61
tanahnya sendiri dan menjadi hamba orang maka dianiayakan orang kelak akan dia empat ratus tahun lamanya.
14Tetapi akan bangsa yang memperhambakan dia Aku akan menghakimkan kemudian segala orang itu akan keluar dengan membawa harta yang amat banyak.
15Maka engkau akan kembali kepada segala nenek moyangmu dengan sejahteramu dan engkau akan dikuburkan pada masa cukup tuamu.
16 Maka piot-piot segala orang itu akan balik kemari karena sekarang kejahatan orang Amori itu belum cukup adanya."
17 Setelah sudah masuk matahari serta menjadi gelap maka tiba-tiba adalah suatu dapur yang berasap dan suatu suluh yang bernyala-nyala melalui di tengah-tengah segala belahan itu.
18 Maka pada hari itu juga diteguhkan Allah suatu perjanjian dengan Abram maka firman-Nya: "Aku telah memberi tanah ini kepada benihmu yaitu dari sungai Mesir sampai kepada sungai besar yaitu sungai Efrat.
19 Yakni tanah orang Keni dan orang Kenas dan orang Kadmon.
Kejadian 15.20–16.5 62
20 dan orang Het dan orang Feris dan orang Refaim.
21 dan orang Amori dan orang Kanaan dan orang Girgasi dan orang Yebus." 16 1 Maka Sarai, istri Abram itu, tiada
beranak maka adalah padanya perempuan orang Mesir yang bernama Hagar.
2 Maka kata Sarai kepada Abram bahwa: "Allah telah menahani aku dari pada anak hendaklah kiranya engkau berdampinganlah dengan hambaku kalau-kalau aku beroleh anak dari padanya." Maka diluluskan Abram permintaan Sarai itu.
3 Maka diambil oleh Sarai, istri Abram itu, akan hambanya Hagar, orang Mesir itu, diberikannya kepada suaminya Abram itu akan menjadi istrinya yaitu pada masa Abram sudah duduk sepuluh tahun lamanya di tanah Kanaan.
4 Maka berdampinganlah Abram dengan Hagar lalu mengandunglah ia. Demi diketahuinya akan diberinya telah mengandung maka dipandangnya ringan akan enciknya.
5 Maka kata Sarai kepada Abram: "Atas engkaulah bincutku ini maka
Kejadian 16.6–10 63
kusuruhkanlah hambaku kepada ribaanmu setelah diketahuinya
dirinya mengandung maka aku telah dipandangnya ringan biarlah dibenarkan Allah antara aku dengan engkau."
6 Lalu kata Abram kepada Sarai: "Tengoklah hambamu ini adalah
dalam kuasamu buatlah olehmu
akan dia barang kehendakmu." Maka direndahkanlah oleh Sarai akan dia lalu perempuan itupun larilah dari padanya.
7 Maka oleh Malaikat Allah didekati akan dia dekat suatu mata air di tanah belantara yaitu dekat mata air pada jalan ke negri Syur.
8 Maka katanya: "Hai Hagar, hamba Sarai, engkau dari mana dan hendak ke mana?" Maka kata perempuan itu: "Aku lari dari pada encikku, Sarai."
9 Maka kata Malaikat Allah kepadanya: "Baliklah engkau kepada encikmu
dan rendahkanlah dirimu ke bawah perintahnya."
10Dan lagi kata Malaikat Allah kepadanya: "Bahwa tersangatlah aku akan menambahi segala keturunanmu sehingga tiadalah terbilang banyaknya."
Kejadian 16.11–16 64
11 Dan lagi pula kata Malaikat Allah kepadanya: "Bahwa adalah engkau mengandung dan engkau akan beranak seorang laki-laki maka hendaklah engkau namai akan dia Ismael, karena sudah didengar Allah akan kesusahanmu.
12 Maka ia akan menjadi di antara manusia seperti seekor keledai hutan lakunya dan tangannya akan melawan orang sekalian dan tangan orang sekalian pun akan melawan dia maka ia pun akan duduk di hadapan segala saudaranya."
13 Maka diseru Hagar akan nama Allah yang telah berfirman kepadanya itu: "Engkaulah Allah yang melihat." Karena kata Hajar: "Sudahkah aku melihat di sini juga akan yang melihat aku."
14 Maka sebab itulah telaga itu disebut Biir Lahai-Roi bahwa adalah yaitu antara Kadesy dengan Bered.
15 Maka Hagarpun beranaklah seorang anak laki-laki bagi Abram lalu dinamai oleh Abram akan anaknya yang diperanakkan oleh Hagar itu Ismael.
16 Adapun umur Abram delapan
puluh enam tahun pada masa Hagar memperanakkan Ismael bagi Abram itu.
Kejadian 17.1–7 65
171Setelah sampai sembilan puluh sembilan tahun umur Abram
maka kelihatanlah Allah kepada Abram lalu firman-Nya: "Akulah Allah Yang Mahakuasa hendaklah engkau berjalan di hadapan hadirat-Ku dan hendaklah tulus hatimu.
2 Maka Aku akan membuat perjanjian- Ku antara Aku dengan engkau serta memperbanyakkan dikau amat sangat."
3 Maka sujudlah Abram dengan muka sampai ke bumi. Maka berfirman Tuhan kepadanya demikian:
4 "Adapun akan hal-Ku bahwa dengan engkau juga perjanjian-Ku maka engkau akan menjadi bapa bagi terlalu banyak bangsa.
5Maka namamupun tiada akan disebutkan Abram lagi melainkan namamu akan jadi Abraham karena engkau telah Kujadikan bapa bagi terlalu banyak bangsa.
6 Maka Aku akan membiakkan engkau terlalu sangat dan Aku akan menjadikan engkau beberapa bangsa dan raja-raja pun akan terbit dari padamu.
7Maka Aku akan meneguhkan perjanjianKu antara Aku dengan
Kejadian 17.8–11 66
dikau dan dengan segala benihmu kemudian dari padamu sehingga segala keturunanmu yaitu suatu perjanjian yang kekal bahwa Aku akan menjadi Tuhan bagimu dan bagi segala benihmu yang kemudian dari padamu itu.
8 Maka kepadamu dan kepada segala benihmu yang kemudian dari padamu kelak akan memberi tanah tempat engkau menumpang ini yaitu segenap tanah Kanaan akan milik yang kekal maka Aku akan menjadi Tuhan bagi orang-orang itu."
9Dan lagi firman Allah kepada Abraham: "Bahwa engkaupun hendaklah memeliharakan perjanjianKu baik engkau baik segala benihmu yang kemudian dari padamu sehingga segala keturunannya pun.
10 Maka inilah perjanjianKu di antara Aku dengan dikau dan dengan segala benihmu kemudian dari padamu yang patut dipeliharakan oleh kamu yaitu segala orang laki-laki di antara kamu itu hendaklah disunatkan.
11 Maka hendaklah disunatkan kulit kulupmu yaitu akan tanda perjanjian yang antara Aku dengan dikau.
Kejadian 17.12–16 67
12 Maka anak laki-laki yang berumur delapan hari itu hendaklah disunatkan di antaramu yaitu segala laki-laki dari pada keturunanmu baik orang diperanakkan dalam rumahmu dan yang dibeli dengan uang dari pada orang dagang yang bukan dari pada benihmu.
13 Baik orang laki-laki yang jadi dalam rumahmu baik yang dibeli dengan uang tak dapat tiada ia disunatkan juga adapun perjanjianKu itupun tubuhmu menjadi satu perjanjian yang kekal adanya.
14 Adapun segala orang laki-laki yang berkulup yang tiada disunatkan kulupnya itu yaitu akan dihilangkan dari pada bangsanya karena telah diubahkannya perjanjianKu."
15 Dan lagi firman Allah kepada Abraham: "Bahwa akan hal istrimu Sarai itu janganlah lagi engkau sebut namanya Sarai melainkan Sara itulah akan namanya.
16 Maka Aku akan memberkati dia serta dari padanya juga Aku akan memberi kepadamu seorang anak laki-laki bahkan Aku akan memberkati dia dan ia akan menjadi beberapa bangsa dan
Kejadian 17.17–20 68
raja-raja beberapa kaum akan terbit dari padanya."
17 Maka sujudlah Abraham dengan muka sampai ke bumi serta tertawa lalu katanya: "Bolehkah jadi kanak-kanak dari pada seorang yang seratus tahun umurnya atau bolehkan Sara yang sembilan puluh tahun umurnya itu beranak?"
18 Maka sembah Abraham kepada Allah: "Biarlah kiranya Ismael hidup pada hadiratMu."
19Maka firman Allah: "Bahwa sesungguhnya istrimu, Sara, akan memperanakkan bagimu seorang anak laki-laki maka hendaklah engkau namai akan dia Ishak maka Aku akan meneguhkan perjanjian-Ku dengan dia yaitu satu perjanjian yang kekal bagi segala benihnya yang kemudian dari padanya.
20Maka akan Ismaelpun sudah Kudengar permintaanmu bahwa
Aku sudah memberkati dia dan
Aku akan membiakkan dia dan memperbiakkan dia amat sangat dan ia akan memperanakkan dua belas orang
Kejadian 17.21–27 69
raja dan Aku akan menjadikan dia suatu bangsa yang besar.
21 Akan tetapi perjanjian-Ku akan Kutetapkan dengan Ishak yang akan diperanakkan kelak bagimu oleh Sara pada tahun datang seperti seperti dalam masa juga."
22 Maka berhentilah Allah dari pada berfirman kepada Abraham lalu naiklah Tuhan dari padanya.
23 Maka diambil Abraham akan anaknya, Ismael itu, dan akan segala orang yang diperanakkan dalam rumahnya dan yang dibeli dengan uang yaitu segala orang laki-laki di antara orang isi rumah Abram lalu disunatkannya akan kulit kulupnya pada hari itu juga seperti firman Allah kepadanya.
24 Adapun umur Abraham sembilan puluh sembilan tahun pada masa disunatkan kulit kulupnya itu.
25 Dan umur anaknya Ismael itu tiga belas tahun pada masa disunatkan kulit kulupnya.
26 Pada sehari itu juga Abraham dan anaknya, Ismael itu, disunatkanlah.
27 Dan segala orang laki-laki yang dalam rumahnya yaitu yang diperanakkan
Kejadian 18.1–5 70
dalam rumahnya dan yang dibeli dengan uang dari pada orang dagang itupun sekaliannya disunatkan belaka bersama-sama dengan dia. 181Maka kelihatanlah Allah kepada
Abraham dekat segala pohon beringin Mamre tatkala Abraham duduk di pintu kemahnya ketika hari panas.
2 Maka diangkatnya matanya dilihatnya ada tiga orang berdiri di hadapannya serta dilihatnya akan dia maka berlarilah ia dari pintu kemah itu hendak bertemu dengan dia lalu tunduklah ia sampai ke bumi.
3 Serta berkata: "Ya tuan, jikalau kiranya hamba sudah beroleh kasihan pada pemandangan tuan janganlah tuan lalu dari pandangan hamba.
4 Biarlah orang membawa sedikit
air akan pembasuh kaki tuan dan bersandarlah diri tuan di bawah pohon kayu ini.
5 Maka hamba akan membawa roti secuis dan tenangkanlah hati tuan kemudian baru tuan-tuan berjalan pula dari sebab tuan-tuan sudah singgah kepada hamba." Maka jawabnya: "Buatlah seperti katamu itu."
Kejadian 18.6–10 71
6 Maka masuklah Abraham dengan segeranya ke dalam kemahnya mendapatkan Sara lalu katanya: "Segeralah engkau ambil tepung halus tiga sukatan ramaskan dan buatlah apam."
7 Maka berlarilah Abraham kepada kawan lembunya diambilnya seekor untuk lembu yang tambun dan baik rupanya diberikannya kepada seorang orang muda maka iapun segeralah memasakkan dia.
8 Maka oleh Abraham diambil pula dadih dengan air susu dan anak lembu yang telah dimasakkannya itu di hadapkannya kepada orang-orang itu maka iapun berdiri di sisinya di bawah pohon kayu itu maka makanlah orang-orang itu.
9 Lalu kata orang-orang itu kepada Abraham: "Di manakah istrimu, Sara itu?" Maka jawabnya: "Ada ia dalam kemah."
10 Maka kata-Nya: "Sesungguhnya Aku akan kembali kepadamu pada masa peredarannya adapun istrimu, Sara, kelak akan beranak." Maka terdengarlah kata itu kepada Sara dari pada pintu kemah yang di belakang Abraham itu.
Kejadian 18.11–17 72
11 Adapun Abraham dan Sara sudah tua dan jauh sangat umurnya dan akan Sara itu telah putuslah adat jalan perempuan.
12 Maka tertawalah Sara dalam dirinya serta berkata: "Dapatkah aku beroleh kesukaan tatkala aku tua dan suamiku pun sudah tua."
13 Maka firman Allah kepada Abraham: "Mengapakah Sarah tertawa itu serta katanya: Bahwa sungguhkah aku akan beranak sedang aku sudah tua.
14 Adakah barang sesuatu yang mustahil kepada Allah. Maka pada masanya kelak Aku akan kembali kepadamu yaitu pada peredarannya dan Sara akan beranak."
15 Maka bersangkallah Sara, katanya: "Bukannya saya tertawa," karena takutlah ia maka jawab-Nya: "Bukan begitu melainkan engkau sudah tertawa juga."
16 Maka berbangkitlah ketiganya itu dari sana lalu memandang arah ke negri Sodom maka Abrahampun berjalan sertanya hendak mengantarkan dia.
17 Lalu firman Allah: "Bolehkah Aku menyembunyikan dari pada Abraham barang yang hendak Kuperbuat itu
Kejadian 18.18–23 73
18 sedang Abraham sesungguhnya akan mejadi suatu bangsa yang besar dan berkuasa maka dalamnya segala bangsa yang di atas bumi akan beroleh berkat.
19 Karena Aku sudah mengetahui akan dia supaya ia memerintahkan anak-anaknya serta isi rumahnya yang kemudian dari padanya itu supaya sekaliannya itu memeliharakan jalan Allah serta melakukan kebenaran dan keadilan supaya disampaikan Allah kepada Abraham barang yang telah dikatakannya dari halnya."
20 Lalu firman Allah: "Sebab seru Sodom dan Gomora itu amat besar dan sebab dosanya terlalu berat
21 maka turunlah Aku sekarang hendak melihat kalau-kalau segala perbuatannya semata-mata menurut seperti serunya yang telah sampai kepada-Ku itu jikalau tiada maka Aku akan mengetahuinya."
22 Maka dua orang itupun memalingkan mukanya dari sana lalu berjalan menuju ke Sodom tetapi Abraham tinggal lagi berdiri di hadapan hadirat Allah.
23 Maka hampirlah Abraham kepadanya, maka sembahnya: "Masakan Tuhan hendak menghapuskan orang-orang
Kejadian 18.24–28 74
benar itu bersama-sama dengan orang jahat.
24 Barangkali ada lima puluh orang benar dalam negri itu masakan tempat itu Engkau hapuskan dengan tiada disayangkan dari sebab lima puluh orang benar yang di dalamnya.
25 Jauhilah kiranya dari pada Tuhan berbuat perkara yang demikian yaitu membunuh orang benar bersama-sama dengan orang jahat sehingga orang benar itu disamakan dengan orang jahat maka jauhilah yang demikian dari pada Tuhan maka bukankah Hakim segala isi dunia melakukan keadilan."
26 Maka firman Allah: "Jikalau kiranya Kudapati dalam Sodom itu lima puluh orang benar dalam negri niscaya
Aku sayangkan tempat ini dari sebab orang-orang itu."
27 Maka sembah Abraham pula: "Bahwa aku sudah memulai berkata-kata dengan Tuhan sungguhpun lebu tanah dan abu juga keadaanku.
28 Barangkali kurang lima saja lima puluh orang yang benar itu masakan Tuhan membinasakan segenap negri itu dari sebab kurang lima orang." Maka
Kejadian 18.29–32 75
firman-Nya: "Jikalau Aku dapati empat puluh lima orang dalamnya maka tiada Aku membinasakan tempat itu."
29 Maka sembah Abraham pula: "Barangkali ada empat puluh orang didapati di sana." Maka firman Allah: "Sebab empat puluh orang itu maka tiada Aku membuat demikian."
30 Lalu sembah Abraham: "Janganlah kiranya Tuhan murka maka aku hendak berkata-kata barangkali ada tiga puluh orang didapati di situ." Maka firman Tuhan: "Jikalau Kudapati tiga puluh orang di sana maka tiada Aku membuat demikian."
31 Maka sembah Abraham: "Bahwa sudah aku mulai berkata-kata dengan Tuhan barangkali ada dua puluh orang didapati di situ." Maka firman Tuhan: "Sebab dua puluh orang itu maka tiadalah Aku akan membinasakan dia."
32 Maka sembah Abraham: "Janganlah kiranya Tuhan murka maka aku hendak berkata-kata sekali ini saja barangkali ada sepuluh orang didapati di situ." Maka firman Tuhan: "Sebab sepuluh orang itu maka tiada Aku akan membinasakan dia."
Kejadian 18.33–19.4 76
33 Setelah sudah firman-Nya kepada Abraham maka pergilah Allah dan Abraham pun kembalilah ke tempatnya. 19 1 Maka sampailah kedua malaikat
itu ke Sodom pada petang
hari maka Lotpun ada duduk di pintu negri Sodom serta dilihat oleh Lot
akan keduanya itu maka bangkitlah ia hendak bertemu dengan keduanya serta sujudlah ia sampai mukanya ke bumi.
2 Maka katanya: "Baiklah sekarang tuan-tuan singgah ke rumah saya dan bermalamlah di sana serta membasuhi kaki maka esok pagi-pagi hari tuan-tuan boleh bangun berjalan." Maka jawabnya: "Jangan demikian melainkan kami hendak bermalam di jalan besar."
3 Maka dipujuknya akan keduanya terlalu sangat sehingga keduanya singgah kepadanya dan masuk ke dalam rumahnya lalu dijamunya akan keduanya diperbuatnyalah roti yang tiada beragi maka makanlah keduanya.
4 Maka sebelum orang itu berbaring hendak tidur maka segala orang isi negri yaitu segala orang Sodom tua muda mengepung rumah itu yaitu segenap kaum itu dari segala pihak.
Kejadian 19.5–9 77
5 Lalu dipanggilnya akan Lot serta berkata kepadanya: "Di manakah orang-orang yang datang kepadamu pada malam ini bawalah akan dia keluar kepada kami supaya kami mengenal akan dia."
6 Maka keluarlah Lot kepadanya ke muka pintu maka dirapatkannya daun pintu itu.
7 Lalu katanya: "Hai saudara-saudaraku, janganlah kamu berbuat jahat begitu.
8 Maka adalah bagiku anak perempuan dua orang yang belum mengetahui laki-laki biarlah kiranya aku hantarkan dia keluar kepadamu maka buatlah olehmu akan dia bagaimana baik pada pemandangan matamu asal jangan kamu berbuat barang sesuatu akan kedua orang itu sebab keduanya sudah bernaung di bawah atap rumahku."
9 Maka kata sekaliannya: "Lalulah engkau." Dan lagi katanya: "Ia ini sudah datang menumpang di sini maka ia hendak menjadi hakim pula. Sekarang kami hendak berbuat jahat akan dikau terlebih dari pada akan keduanya itu." Lalu sekaliannya menempuh orang itu
Kejadian 19.10–14 78
yaitu Lot serta menghampiri dia hendak memecahkan pintu.
10Tetapi kedua orang itupun mengulurkan tangannya ditariknya Lot itu masuk ke dalam rumah lalu pintupun dikuncikannya.
11 Maka dipalu oleh keduanya akan segala orang yang di muka pintu rumah itu dibutakannya akan dia dari pada kecil dan besar sehingga penatlah orang-orang mencari pintu.
12 Maka kata kedua orang itu kepada Lut: "Adalah padamu orang lain lagi di sini baik menantu atau anakmu laki-laki atau anak perempuan atau segala orang yang ada padamu dalam negri ini bawalah akan dia keluar dari tempat ini.
13 Karena kami hendak membinasakan tempat ini sebab tersangatlah serunya di hadapan hadirat Allah dan Allah
pun sudah menyuruhkan kami akan membinasakan dia."
14 Maka keluarlah Lot lalu berkata kepada menantunya yang hendak kawin dengan anak-anaknya perempuan katanya: "Bangunlah kamu keluarlah dari dalam tempat ini karena Allah hendak membinasakan negri ini." Tetapi
Kejadian 19.15–19 79
Lot itu selaku orang yang berolok-olok pada sangka menantunya itu.
15Setelah terbitlah fajar maka dibangunkan oleh kedua Malaikat itu akan Lot katanya bangunlah engkau ambillah akan istrimu dan kedua orang anakmu perempuan yang ada di sini supaya engkau pun jangan dihapuskan dalam hukuman negri ini.
16 Tetapi berlambat-lambat juga ia
lalu oleh kedua orang itu dipegangnya tangannya dan tangan istrinya dan tangan kedua anaknya sebab hendak dikasihani juga oleh Allah akan Lot. Lalu dibawanya keluar dilepaskannya di luar negri itu.
17 Setelah sudah dibawanya orang- orang itu keluar lalu katanya: "Lari lepaskanlah nyawamu janganlah engkau menoleh ke belakang lagi dan jangan berhenti pada seluruh lembah ini larilah engkau ke gunung supaya jangan engkau dihapuskan."
18 Maka kata Lot pada keduanya: "Janganlah begitu ya tuan.
19 Bahwa hambamu sudah beroleh karunia pada pemandanganmu dan tuan sudah membesarkan pengasihan yang
Kejadian 19.20–25 80
tuan lakukan kepada saya pada hal nyawa saya dihidupkan maka tiada boleh saya lari ke gunung yang kalau-kalau saya ditimpa oleh celaka itu lalu saya mati.
20 Maka adalah negri itu dekat yang dapat saya lari ke sana lagi yaitu negri kecil biarlah kiranya saya lari ke sana bukankah yaitu negri kecil maka hiduplah kelak nyawa saya."
21 Maka katanya kepada Lot: "Bahwa akan hal inipun aku sudah menerima engkau yaitu tiada aku hendak membinasakan negri yang engkau katakan itu.
22 Segeralah engkau lari ke sana karena satupun tiada boleh aku membuat sebelum engkau sampai ke sana." Sebab itulah disebut orang nama negri itu Zoar.
23 Maka matahari sudah terbit di atas bumi apabila Lot masuk ke dalam Zoar.
24 Setelah itu maka diturunkan oleh Allah atas Sodom dan Gomora hujan belerang dan api dari pada Allah dari langit.
25 Maka dirusakkannya segala negri itu dan seluruh lembah itu dan segala
Kejadian 19.26–31 81
isi negri itu serta segala tumbuh- tumbuhanpun yang di tanah itu.
26 Maka istri Lot itu menolehlah ke belakang lalu menjadi suatu tiang garam.
27 Maka pada pagi-pagi hari itu juga bangunlah Abraham lalu pergi ke tempat ia sudah berdiri di hadapan hadirat Allah itu.
28 Maka dipandanglah ke sebelah negri Sodom dan Gomora dan seluruh tanah lembah itu maka dilihatnya ada asap dari tanah itu naik seperti asap .....
29 Maka tatkala dibinasakan Allah segala negri di lembah itu diingati Allah akan Abraham maka sebab itu dikeluarkannya Lot dari tengah kerusakan itu tatkala dirusakkannya segala negri tempat Lut itu sudah duduk.
30 Maka Lotpun keluarlah dari Zoar lalu diam di gunung dan kedua anaknya perempuan pun sertanya karena takutlah ia duduk di Zoar maka diamlah ia serta dengan kedua anaknya dalam satu gua.
31 Maka kata anak yang sulung itu kepada yang bungsu: "Bahwa bapa kita ini sudah tua dan seorang laki-lakipun
Kejadian 19.32–35 82
tiada di tanah ini akan berdamping dengan kita seperti adat segala isi dunia.
32Marilah kita beri minum air
anggur kepada bapa kita lalu kita berseketiduran dengan dia supaya dapat kita memeliharakan benih dari pada bapa kita."
33 Maka pada malam itu diberinyalah akan bapanya minum air anggur lalu masuk yang sulung itu berseketiduran dengan bapanya maka tiadalah bapanya sadar tatkala ia berbaring dan berbangkit itu.
34 Maka pada esoknya kata yang sulung kepada yang bungsu: "Bahwa semalam aku telah berseketiduran dengan bapaku marilah kita beri minum air anggur
lagi akan dia pada malam ini pun dan masuklah engkaupun berseketiduran dengan dia supaya kita memeliharakan benih dari pada bapa kita."
35 Maka diberinya akan bapanya minum air anggur pada malam itu pula lalu berbangkitlah yang bungsu berseketiduran dengan dia maka tiada juga Lot sadar tatkala ia berbaring dan berbangkit itu.
Kejadian 19.36–20.4 83
36 Maka kedua anak perempuan Lut itupun mengandunglah dari pada bapanya.
37 Maka yang sulung itupun beranak seorang laki-laki dinamainya akan dia Moab sampai sekarang ini.
38 Dan yang bungsu itupun beranaklah seorang laki-laki juga dinamainya akan dia Ben-Ami ialah bapa segala bani Amon sampai sekarang ini.
20 1 Maka Abrahampun berbangkitlah dari sana lalu pergi ke
tanah selatan maka duduklah ia di antara Kadesy dengan Syur serta menumpanglah di Gerar.
2 Maka kata Abraham akan hal istrinya, Sara itu: "Bahwa ialah saudaraku." Maka oleh Abimelekh, raja Gerar itu, disuruhkannya orang mengambil Sara.
3 Tetapi datanglah Allah kepada Abimelekh dalam mimpinya pada malam hari serta berfirman kepadanya: "Bahwa engkau akan mati kelak dari sebab perempuan yang telah engkau ambil itu karena ia istri orang."
4 Akan tetapi Abimelekh belum lagi berdampingan dengannya maka sembahnya: "Ya Tuhan masakan
Kejadian 20.5–8 84
Tuhan membunuh suatu bangsa yang benarpun.
5Bukankah Abraham sendiri mengatakan kepadaku bahwa:
Ialah saudaraku. Dan perempuan itupun sendiri sudah mengatakan bahwa: Ialah saudaraku. Maka dengan tulus hatiku dan dengan sesuci-suci tanganku juga telah aku perbuat itu."
6 Maka firman Allah kepadanya dalam mimpinya itu: "Bahwa Aku tahu juga engkau berbuat demikian dengan
tulus hatimu dan Aku juga yang meneguhkan engkau dari pada berbuat dosa akan Daku maka sebab itu tiadalah Aku biarkan engkau menyentuhkan perempuan itu.
7 Maka sekarang pun hendaklah engkau kembalikan istri orang itu karena suaminya itu seorang nabi adanya maka iapun akan mendoakan engkau maka hiduplah engkau kelak. Tetapi jikalau kiranya tiada engkau mengembalikan dia ketahuilah olehmu bahwa sesungguhnya engkau akan mati kelak baik engkau dan segala orang yang ada padamu."
8 Maka bangunlah Abimelekh pagi-pagi lalu dipanggilnya segala hambanya
Kejadian 20.9–13 85
dikatakannya segala perkataan ini ketelinganya maka sekaliannya itu sangatlah takut.
9 Kemudian dari pada itu dipanggil oleh Abimelekh akan Abraham lalu katanya: "Bagaimanakah perbuatanmu ini akan kami dan apakah dosaku kepadamu sehingga engkau sudah mendatangkan suatu dosa yang besar atasku dan atas kerajaanku pun maka engkau sudah membuat kepadaku perbuatan yang tiada patut diperbuat."
10 Dan lagi kata Abimelekh kepada Abraham: "Apakah yang telah engkau lihat sehingga engkau berbuat perkara yang demikian."
11 Maka jawab Abraham: "Karena pada sangkaku sesungguhnya pada tempat ini tiada orang yang takut akan Allah maka aku akan dibunuhnya kelak oleh sebab istriku itu.
12 Maka dengan sesungguhnya ialah saudaraku juga yaitu anak bapaku tetapi bukannya anak ibuku maka ia sudah menjadi istriku.
13 Maka adalah tatkala aku disuruh Allah mengembara dari rumah bapaku maka kataku kepadanya bahwa demikian inilah
Kejadian 20.14–18 86
pengasihan yang boleh engkau nyatakan kepadaku yaitu barang dimana tempat kita sampai kelak katakanlah akan halku bahwa ialah saudaraku.
14 Maka oleh Abimalik diambilnya beberapa domba dan lembu dan beberapa hamba laki-laki dan perempuan diberikannya kepada Ibrahim maka Sarah isteri Ibrahim itu pun dikembalikannya kepadanya.
15 Maka kata Abimalik bahwa tanahku ini adalah di hadapanmu duduklah barang di mana tempat engkau berkenan.
16 Lalu katanya kepada Sarah bahwa kepada saudaramu ini telah aku beri seribu keping perak yaitu menjadi tudung mata bagi segala orang yang sertamu maka dalam segala sesuatu engkau dibenarkan juga.
17 Maka Ibrahim pun meminta doa kepada Allah maka disembuhkan Allah akan Abimalik dan akan isterinya dan akan segala gundiknya maka sekalian itu beranaklah.
18 Karena sudah ditumpatkan Allah akan rahim segala isi istana Abimalik yaitu dari sebab Sarah isteri Ibrahim itu.
Kejadian 21.1–7 87
21 1 Maka disampaikan Allah kepada Sarah seperti firmannya serta
dilakukan Allah akan dia seperti yang dikatakannya.
2 Maka Sarah pun mengandunglah lalu beranak seorang laki-laki bagi Ibrahim pada masa tuanya yaitu pada ketika yang telah ditentukan Allah kepadanya.
3 Maka dinamainya oleh Ibrahim akan anaknya yang diperanakkan baginya yaitu yang diperanakkan baginya oleh Sarah itu Ishak.
4 Maka disunatkan oleh Ibrahim akan anaknya Ishak itu tatkala delapan hari umurnya seperti yang disuruh Allah kepadanya.
5 Adapun Ibrahim itu seratus tahun umurnya pada masa anaknya Ishak itu diperanakkan baginya.
6 Maka kata Sarah bahwa Allah sudah memberi akan tertawa maka segala orang yang mendengarnya kelak akan tertawa sertaku.
7 Dan lagi katanya siapa gerangan yang dahulu dapat mengatakan kepada Ibrahim bahwa Sarah akan menyusui anak karena aku sudah beranak seorang laki-laki baginya pada masa tuanya.
Kejadian 21.8–13 88
8 Maka kanak-kanak itu pun makinlah besar lalu cerai susu maka diperbuatlah oleh Ibrahim suatu perjamuan besar pada hari Ishak cerai susu itu.
9 Maka terlihatlah oleh Sarah akan anak Hajar perempuan Mashir yang telah diperanakkannya bagi Ibrahim itu tengah mengolok-olokkan.
10 sebab itu kata Sarah kepada Ibrahim halaukanlah hamba ini serta dengan anaknya karena anak hamba perempuan ini tiada boleh menjadi waris serta dengan anakku yaitu dengan Ishak.
11 Maka pada pemandangan Ibrahim perkara itu amat jahat adanya oleh sebab anaknya itu.
12 Maka firman Allah kepada Ibrahim janganlah perkara itu jahat pada pemandanganmu sebab budak itu dan sebab hamba perempuan itu maka segala yang dikatakan kepadamu oleh Sarah itu hendaklah engkau dengar akan katanya karena dalam Ishaklah benihmu akan disebut.
13 Maka anak hamba perempuan itu akan kujadikan suatu bangsa karena ia pun daripada benihmu juga.
Kejadian 21.14–18 89
14 Maka bangunlah Ibrahim pada pagi-pagi hari lalu diambilnya roti dan suatu kirbat yang berisi air diberikannya kepada Hajar ditanggungkannya pada bahunya dan budak itu pun lalu disuruhnya pergi. Maka berjalanlah
ia mengembara di tanah belantara Biirsyaba.
15 Maka habislah air yang di dalam kirbat itu maka dibaringkannyalah budak itu di bawah suatu pokok dalam semak.
16 Lalu pergilah ia duduk bertentangan kira-kira sepemanah jauhnya karena katanya jangan aku lihat kematian budak ini maka duduklah perempuan itu bertentangan dengan dia serta menangis dengan nyaring suaranya.
17 Maka didengar Allah akan suara budak itu maka dipanggil malaikat Allah dari langit akan Hajar serta berkata kepadanya apakah halmu hai Hajar janganlah engkau takut karena telah didengar Allah akan suara budak itu dari tempatnya.
18 Bangunlah engkau angkat budak itu serta tetapkanlah tanganmu kepadanya karena aku hendak menjadikan dia suatu bangsa yang besar.
Kejadian 21.19–24 90
19 Maka dibukakan Allah akan mata Hajar sehingga terlihatlah ia akan suatu telaga lalu pergilah ia mengisikan kirbat itu dengan air diberinya minum akan budak itu.
20 Maka disertai Allah akan budak
itu maka ia pun besarlah lalu ia pun duduklah di tanah belantara dan menjadi seorang pemanah.
21 Maka duduklah ia di tanah belantara bernama Paran dan diambil oleh ibunya baginya seorang perempuan dari tanah Mashir akan isterinya.
22 Maka pada masa itu juga kata Abimalik dan Fikul kepala tentaranya kepada Ibrahim bahwa Allah juga adalah sertamu dalam segala perbuatanmu.
23 Sebab itu sekarang pun hendaklah engkau bersumpah kepada aku di sini demi Allah bahwa jangan engkau dusta dengan aku atau dengan anak cucu cicitku melainkan seperti pengasihanku atas engkau demikianlah kelak engkau akan melakukan atasku dan atas tanah tempat engkau menumpang ini.
24Maka kata Ibrahim aku bersumpahlah.
Kejadian 21.25–31 91
25 Maka dicela oleh Ibrahim akan Abimalik perihal telaga yang telah dirampas oleh hamba-hamba Abimalik itu.
26 Maka kata Abimalik tiada kuketahui siapa gerangan yang sudah berbuat pekerjaan itu lagi pun tiada engkau beritahu aku dan tiada pula kudengar khabar akan hal itu melainkan pada hari inilah.
27 Maka oleh Ibrahim dimintanya beberapa domba dan lembu lalu diberikannya kepada Abimalik maka keduanya itu membuat perjanjian.
28 Maka oleh Ibrahim diasingkannya tujuh ekor anak domba betina daripada kawannya.
29 Maka kata Abimalik kepada Ibrahim apa juga tujuh ekor anak domba betina yang engkau asingkan ini.
30 Maka jawabnya ketujuh ekor anak domba betina ini hendaklah engkau ambil daripada tanganku akan suatu kesaksian bagiku bahwa akulah yang menggali telaga ini.
31 Maka sebab itu dinamai oranglah akan tempat itu Biirsyaba karena
Kejadian 21.32–22.3 92
keduanya itu bersumpah-sumpahan di situ.
32 Maka demikianlah perihal keduanya itu telah membuat perjanjian di Biirsyaba itu setelah itu maka bangunlah Abimalik dan Fikul kepala tentaranya lalu kembalilah ia ke tanah orang Filisthin.
33 Maka di Biirsyaba itu ditanam oleh Ibrahim sepohon Tharfa maka di situlah ia seru akan nama Allah yaitu Tuhan yang yang kekal selama-lamanya.
34 Maka Ibrahim pun menumpanglah di tanah orang Filisthin itu beberapa lamanya.
22 1 Maka kemudian daripada segala
perkara itu dicobai Allah akan Ibrahim maka firmannya kepadanya hai Ibrahim maka sembahnya Tuhan.
2 Lalu firman Allah ambillah olehmu akan anakmu yang tunggal itu yang engkau kasihi yaitu Ishak pergilah engkau ke tanah Muriah dan korbankanlah dia
di sana menjadi suatu korban di atas sebuah bukit yang akan aku katakan kepadamu kelak.
3 Maka bangunlah Ibrahim pagi-pagi hari dipelanakannya keledainya lalu dibawanya sertanya akan dua orang
Kejadian 22.4–8 93
hambanya dan akan anaknya Ishak itu dan dibelahnya kayu api akan korban maka berbangkitlah ia lalu pergi ke tempat yang telah dikatakan Allah kepadanya.
4 Maka pada lusanya Ibrahim pun mengangkat matanya lalu dilihatnya tempat itu dari jauh.
5 Maka kata Ibrahim pada kedua hambanya tinggallah kamu serta dengan keledai ini di sini maka aku dan budak ini hendak ke sana kami hendak sembahyang kemudian kembali kepadamu.
6 Maka oleh Ibrahim dimintanya kayu api akan korban itu ditanggungkannya kepada anaknya Ishak itu dan pada tangannya sendiri dibawanya sepotong api dengan sebuah pisau lalu berjalanlah keduanya bersama-sama.
7 Maka kata Ishak kepada bapanya Ibrahim itu ya bapaku. Maka jawabnya apa hai anakku. Maka kata Ishak ini ada api dan kayu tetapi di manakah anak domba yang akan dikorbankan itu.
8 Maka kata Ibrahim hai anakku Allah juga yang akan menyediakan bagi dirinya anak domba yang akan
Kejadian 22.9–13 94
dikorbankan itu. Maka berjalanlah keduanya bersama-sama.
9 lalu sampailah keduanya itu ke tempat yang telah difirmankan Allah kepadanya maka di sana diperbuatlah oleh Ibrahim suatu tempat korban diaturkannyalah kayu lalu diikatnya anaknya Ishak itu diletakkannya di atas tempat korban di atas kayu itu.
10 Maka diulurkan Ibrahim tangannya diambilnya pisau hendak menyembelih anaknya.
11 Maka berseru-serulah malaikat Allah kepadanya dari langit mengatakan hai Ibrahim.
12 Maka jawabnya sahaya. Maka kata malaikat itu janganlah engkau naikkan tanganmu ke atas budak itu dan jangan engkau pengapakan dia karena sekarang kuketahuilah akan hal engkau takut akan Allah sedang anakmu yaitu anakmu yang tunggal itu tiada engkau tahani daripadaku.
13 Maka Ibrahim pun mengangkat matanya dilihatnya ada seekor domba jantan di belakangnya yang tersangkut tanduknya pada semak maka Ibrahim pun pergilah mengambil domba jantan
Kejadian 22.14–19 95
itu lalu dikorbankannya menjadi suatu korban akan ganti anaknya.
14 Maka dinamai Ibrahim akan tempat itu Tahwat Biraat seperti yang disebutkan orang sampai pada hari ini bahwa di gunung kelak Tuhan akan menyediakan.
15 Maka berserulah malaikat Allah kepada Ibrahim dari langit pada kedua kalinya katanya
16 Inilah firman Allah bahwa demi diriku juga aku bersumpah oleh sebab engkau sudah membuat pekerjaan ini dan tiada engkau tahani anakmu yaitu anakmu yang tunggal itu.
17Maka tersangatlah aku akan memberkati engkau dan tersangatlah aku akan memperbanyakkan keturunanmu seperti segala bintang di langit dan seperti gersik di tepi pantai banyaknya maka keturunanmu itu pun akan mempunyai pintu gerbang segala musuhnya
18 dan dalam keturunanmu itu kelak segala bangsa dunia ini akan beroleh berkat sebab engkau sudah menurut firmanku.
19Setelah itu maka kembalilah Ibrahim kepada kedua hambanya maka
Kejadian 22.20–23.2 96
berbangkitlah sekaliannya berjalan bersama-sama ke Biirsyaba lalu duduklah Ibrahim di Biirsyaba itu.
20 Adapun kemudian daripada segala perkara itu dikabarkan oranglah kepada Ibrahim mengatakan bahwa Milkah itu pun telah beranak bagi Nahur saudara tuan itu
21 yaitu Ush anak yang sulung dan adiknya Buz dan Qamuiil bapa Aram
22 dan Kasad dan Hazu dan Pidasy dan Yidlaf dan Batuiil.
23 Maka Batuiil itu memperanakkanlah Ribkah. Maka delapan orang ini diperanakkan oleh Milkah bagi Nahur saudara Ibrahim itu.
24 Maka gundik Nahur yang bernama Raumah itu pun memperanakkan Thabah dan Gaham dan Tahasy dan Makah. 231Maka adalah umur Sarah
seratus dua puluh tujuh tahun demikianlah umur hidup Sarah itu.
2 Maka matilah Sarah di Qiryat Arba (yaitu Habrun) di tanah Kanaan maka datanglah Ibrahim meratapkan Sarah dan menangiskan dia.
Kejadian 23.3–8 97
3 Maka berbangkitlah Ibrahim dari hadapan isterinya yang mati itu lalu bertutur dengan orang bani Hit katanya
4 Bahwa aku ini orang dagang dan orang menumpang di antara kamu berilah kiranya aku suatu tempat penguburan di antaramu akan menjadi milikku supaya orangku yang mati itu kukuburkan dari hadapanku.
5 Maka jawab orang bani Hit itu akan Ibrahim serta berkata kepadanya
6 Dengarlah akan kata kami ya tuan bahwa tuanlah seorang penghulu yang besar di antara kami kuburkanlah orang tuan yang mati itu di dalam kubur kami yang terpilih tiada seorang pun daripada kami yang hendak menahankan kubur kami daripada tuan akan menguburkan orang tuan yang mati itu.
7Maka bangunlah Ibrahim lalu menundukkan dirinya kepada segala orang isi negeri itu yaitu kepada segala bani Hit.
8 Maka bertuturlah Ibrahim kepadanya katanya jikalau kiranya dengan kesukaanmu aku menguburkan orangku yang mati itu dari hadapanku maka dengarlah olehmu akan kataku dan
Kejadian 23.9–13 98
pintakan karenaku kepada Ifrun bin Shuhar
9 supaya diberikannya kepadaku gua Makpilah yang dipunyainya itu yaitu di ujung tanahnya biarlah diberikannya dengan cukup harganya di hadapan kamu sekalian ini yaitu suatu pekuburan akan menjadi milikku.
10 Maka Ifrun itu ada duduk di tengah- tengah orang bani Hit itu maka jawab Ifrun orang Hit itu akan Ibrahim di hadapan segala bani Hit yaitu segala orang yang masuk pintu gerbang negerinya itu katanya
11 Jangan demikian ya tuan dengarlah akan kataku adapun tanah itu aku beri kepada tuan dan gua yang di dalamnya itu pun aku berikan kepada tuan yaitu di hadapan segala orang kaumku aku berikan dia kepada tuan tanamkanlah orang tuan yang mati itu.
12 Maka Ibrahim pun tunduklah di hadapan segala orang isi negeri itu.
13 Lalu berkatalah ia kepada Ifrun di hadapan segala orang isi negeri itu katanya jikalau engkau suka hendaklah kiranya engkau dengar akan kataku ini bahwa aku hendak membayar harga
Kejadian 23.14–19 99
tanah itu terimalah uang itu daripadaku baharu aku akan menanamkan orangku yang mati itu di sana.
14 Maka jawab Ifrun kepada Ibrahim katanya
15 Ya tuan dengarlah akan kataku adapun tanah yang empat ratus syikal perak harganya itu apakah dia antara aku dengan tuan sebab itu tanamkanlah sahaja orang tuan yang mati itu.
16 Maka didengar oleh Ibrahim akan kata Ifrun itu lalu ditimbangkan oleh Ibrahim bagi Ifrun akan uang perak yang dikatakannya di hadapan segala bani Hit yaitu empat ratus syikal perak yang berlaku pada saudagar.
17 Maka demikianlah peri tanah Ifrun yang di Makpilah yang bertentangan dengan Mamra yaitu tanahnya dan gua yang di dalamnya dan segala pohon kayu pada tanah itu berkeliling di tepi tanah itu sekalian itu ditentukanlah
18 bagi Ibrahim akan miliknya di hadapan segala bani Hit dan di hadapan segala orang yang masuk pintu gerbang negerinya itu.
19 Kemudian daripada itu dikuburkan Ibrahim akan isterinya Sarah itu dalam
Kejadian 23.20–24.5 100
gua di tanah Makpilah yang bertentangan dengan Mamra yaitu Habrun di tanah Kanaan.
20 Adapun tanah itu dengan gua yang di dalamnya ditentukanlah bagi Ibrahim oleh segala bani Hit akan pekuburan yang menjadi miliknya.
24 1 Maka Ibrahim pun sudah tualah
dan jauh sangat umurnya maka telah diberkati Allah akan Ibrahim dalam segala perkara.
2 Maka kata Ibrahim kepada hambanya yaitu hamba yang tua sekali dalam rumahnya dan yang memerintahkan segala yang ada kepadanya bubuhlah tanganmu di bawah pahaku
3 maka aku hendak menyuruh engkau bersumpah demi Allah yaitu Tuhan yang memerintahkan langit dan bumi bahwa janganlah engkau memperisterikan anakku daripada segala anak perempuan orang Kanaan yang di antaranya juga aku duduk ini.
4 melainkan hendaklah engkau pergi ke negeriku dan kepada kaum keluargaku akan memperisterikan anakku Ishak.
5 Maka kata hambanya kepadanya kalau-kalau perempuan itu tiada mau
Kejadian 24.6–9 101
mengikut sahaya ke negeri ini bolehkah sahaya kembali membawa akan anak tuan ke negeri yang tempat tuan sudah keluar itu.
6 Maka kata Ibrahim kepadanya ingat baik-baik jangan engkau bawa anakku kembali ke sana.
7Bahwa Allah Tuhan yang memerintahkan langit itu yang
telah mengambil aku dari rumah bapaku dan dari tanah aku diperanakkan
dan yang telah berfirman dan bersumpah kepadaku firmannya bahwa kepada benihmulah kelak aku akan mengaruniakan tanah ini maka ia
juga akan menyuruhkan malaikatnya di hadapanmu dan engkau akan mengambil seorang isteri akan anakku dari sana.
8 Maka jikalau kiranya perempuan itu tiada mau mengikut akan dikau maka lepaslah engkau daripada sumpahku ini melainkan janganlah engkau bawa anakku kembali ke sana.
9 Maka oleh hamba itu dibubuhnyalah tangannya ke bawah paha tuannya Ibrahim itu lalu bersumpahlah ia akan hal itu.
Kejadian 24.10–14 102
10 Maka oleh hamba itu diambilnyalah sepuluh ekor unta daripada segala unta tuannya lalu pergilah ia maka adalah beberapa mata benda tuannya dalam tangannya maka bangunlah hamba itu lalu berjalan ke Aram Naharayin ke negeri Nahur.
11 Maka diderumkannyalah untanya
di luar negeri itu dekat telaga air
pada petang hari yaitu ketika segala perempuan keluar hendak menciduk air.
12 Maka katanya ya Allah ya Tuhan tuanku Ibrahim itu hasilkan apalah pekerjaanku pada hari ini dan kasihkanlah kiranya tuanku Ibrahim.
13 Bahwa adalah aku berdiri dekat mata air ini dan anak-anak perempuan orang isi negeri ini akan keluar datang menciduk air.
14 Maka biarlah kiranya datang yang kukatakan kepadanya turunkanlah buyungmu supaya aku minum lalu jawabnya minumlah dan akan untamu pun kelak aku akan memberi minum juga ia itulah dia yang telah Tuhan tentukan bagi hambamu Ishak maka demikianlah kelak aku akan mengetahui
Kejadian 24.15–20 103
bahwa Tuhan sudah mengasihankan tuanku.
15 Maka jadilah juga sebelum habis ia berkata-kata maka adalah Ribkah datang memikul buyungnya maka ialah yang diperanakkan bagi Batuil anak Milkah yaitu isteri Nahur saudara Ibrahim.
16 Maka dayang itu terlalu baik parasnya lagi dara belum diketahui oleh laki-laki akan dia maka turunlah ia ke mata air itu mengisi buyungnya lalu ia naik pula.
17Maka berlarilah hamba itu mendapatkan dia serta berkata berilah kiranya aku minum sedikit air dari dalam buyungmu itu.
18 Maka katanya minumlah tuan maka segeralah diturunkanya buyungnya kepada tangannya lalu diberinya minum akan dia.
19 Setelah sudah memberi minum akan dia maka katanya aku hendak mencidukkan akan segala untamu pun sehingga semuanya sudah minum.
20 Maka dengan segera dituangkannya isi buyungnya ke dalam palungan kemudian berlarilah pula ia ke telaga itu mendak menciduk lalu dicidukkannya akan segala untanya.
Kejadian 24.21–27 104
21 Maka diperhatikanlah oleh orang itu akan dia sambil berdiam dirinya hendak mengetahui adakah dihasilkan Allah perjalanannya atau tiada.
22 Setelah sudah segala unta itu minum maka diambil oleh orang itu sebentuk makuti yang setengah syikal beratnya dan gelang tangan sepasang yang sepuluh syikal emas beratnya
23 lalu katanya anak siapakah engkau katakanlah kepadaku. Adakah di rumah bapamu tempat yang boleh kami menumpang.
24 Maka kata dayang itu kepadanya aku ini anak Batuil yaitu anak Milkah yang telah diperanakkan Milkah bagi Nahur.
25 Dan lagi kata dayang itu kepadanya adalah pada kami jerami dan makanan unta pun cukup dan tempat tumpangan pun ada.
26Maka tunduklah orang itu menyembah Allah.
27 Maka katanya segala puji bagi Allah yaitu Tuhan tuanku Ibrahim maka tiada berkeputusan kemurahan dan setianya kepada tuanku maka akan daku dalam perjalanan ini Allah sudah
Kejadian 24.28–32 105
menghantarkan aku ke rumah segala saudara tuanku.
28 Maka berlarilah dayang itu pergi memberitahu hal itu sekalian kepada segala isi rumah ibunya.
29 Maka adalah pada Ribkah itu seorang saudara laki-laki yang bernama Laban maka berlarilah Laban ke mata air itu mendapatkan orang itu.
30 Maka adalah apabila dilihatnya makuti dan gelang itu pada tangan saudaranya serta di dengarnya segala perkataan saudaranya Ribkah itu mengatakan bahwa demikianlah orang itu telah berkata-kata dengan aku maka datanglah Laban mendapatkan orang itu maka adalah ia berdiri di sisi segala untanya dekat mata air itu.
31Maka kata Laban masuklah engkau hai yang diberkati oleh Allah mengapakah engkau berdiri di luar karena sudah aku sediakan rumah dan tempat akan segala unta ini.
32 Maka masukla orang itu ke dalam rumah serta dipunggahkannya muatan segala unta diberikannya jerami dan makanan bagi segala unta dan air
Kejadian 24.33–38 106
pembasuh kaki orang itu dan segala orang yang sertanya.
33 Kemudian dihidangkan oranglah makanan kepadanya tetapi kata orang itu tiada aku mau makan sebelum aku katakan segala kerkataanku dahulu. Maka kata Laban katakanlah olehmu.
34 Maka katanya aku ini hamba Ibrahim.
35 Maka telah diberkati Allah akan tuanku terlalu sangat sehingga ia menjadi besar dan dikaruniakan Allah kepadanya beberapa lembu kambing dan emas perak dan beberapa orang hamba laki-laki dan perempuan dan beberapa ekor unta dan keledai.
36 Maka Sarah isteri tuanku telah beranak seorang laki-laki bagi tuanku pada masa isterinya itu sudah tua dan diberinyalah akan anaknya itu segala sesuatu yang ada padanya.
37 Maka oleh tuanku disuruhnya aku bersumpah katanya janganlah engkau memperisterikan anakku daripada segala anak perempuan orang Kanaan yang di tanahnya juga aku duduk
38 tetapi pergilah engkau kerumah bapaku dan kepada kaum keluargaku akan memperisterikan anakku.
Kejadian 24.39–43 107
39 Maka jawabku kepada tuanku kalau-kalau perempuan itu tiada mau mengikut sahaya.
40 Maka katanya kepadaku bahwa Allah yang aku menurut jalannya itu ialah akan menyuruhkan malaikatnya bersama-sama dengan dikau serta ia pun akan menghasilkan perjalananmu itu dan engkau akan mengambil bagi anakku seorang isteri daripada kamu keluargaku dan dari dalam rumah bapaku.
41 Maka apabila engkau sudah sampai kepada kaum keluargaku terlepaslah engkau daripada sumpahku ini dan jikalau tiada diberikannya ia kepadamu niscaya terlepaslah engkau daripada sumpahku ini.
42 Maka pada hari ini sampailah
aku ke mata air itu serta berkata ya Allah ya Tuhan tuanku Ibrahim jikalau kiranya Tuhan hendak menghasilkan perjalananku ini
43 bahwa adalah aku berdiri dekat mata air ini biarlah kiranya jadi demikian mana-mana dayang yang keluar hendak menciduk air serta aku berkata
Kejadian 24.44–48 108
kepadanya berilah aku minum sedikit air daripada buyungmu
44 lalu katanya minumlah olehmu dan lagi akan segala untamu pun aku hendak mencidukkan maka ia itulah perempuan yang telah ditentukan Allah bagi anak tuanku itu.
45 Maka sebelum lagi habis aku berkata- kata dalam hatiku maka keluarlah Ribkah memikul buyungnya maka turunlah ia ke mata air lalu menciduk air maka aku berkata kepadanya berilah kiranya aku minum.
46 Maka segeralah diturunkannya buyungnya dari atas bahunya lalu katanya minumlah olehmu dan akan segala untamu pun aku hendak memberi minum. Kemudian minumlah aku dan segala unta itu pun diberinyalah minum.
47 Maka bertanyalah aku kepadanya serta berkata anak siapakah engkau. Maka jawabnya anak Batuil bin Nahur yang telah diperanakkan baginya oleh Milkah. maka aku kenakan makuti itu pada hidungnya dan gelang pada kedua belah tangannya
48 maka aku menundukkan kepalaku menyembah Allah serta memuji Allah
Kejadian 24.49–53 109
yaitu Tuhan tuanku Ibrahim itu yang telah menghantarkan aku pada jalan yang betul akan mengambil anak saudara tuanku bagi anaknya.
49 Maka sekarang pun jikalau kiranya kamu hendak melakukan pengasihan dan setia akan tuanku katakanlah kepadaku dan jikalau tiada maka katakanlah jua kepadaku supaya aku balik ke sebelah kanan atau ke sebelah kiri.
50 Setelah itu maka jawab Laban dan Batuil katanya adapun perkara ini terbitnya daripada Allah juga maka tiada boleh kami mengatakan kepadamu baik atau jahat.
51 Tengoklah adalah Ribkah itu di hadapanmu ambillah olehmu akan dia bawa pergi dan berilah ia menjadi isteri anak tuanmu seperti firman Allah itu.
52 Demi didengar oleh hamba Ibrahim itu akan segala perkataannya itu maka sujudlah ia ke bumi menyembah Allah.
53 Lalu dikeluarkanlah oleh hamba itu beberapa benda perak dan benda emas dan pakaian pun diberikannyalah kepada Ribkah dan lagi pula beberapa benda
Kejadian 24.54–59 110
yang indah-indah diberikannya kepada saudaranya laki-laki dan kepada ibunya.
54 Maka sekaliannya pun makan minumlah yaitu ia bersama-sama dengan segala orang yang sertanya lalu bermalamlah ia di sana. Maka bangunlah sekaliannya pagi-pagi lalu kata hamba itu biarlah aku pulang kepada tuanku.
55 Maka kata saudara Ribkah dan ibunya biarlah anak perempuan ini tinggal lagi serta kami beberapa lamanya sekurang-kurangnya sepuluh hari kemudian bolehlah ia pergi.
56 Maka kata hamba itu kepadanya janganlah kamu tahankan aku sedang sudah dihasilkan Allah akan perjalananku biarlah aku pergi supaya aku pulang kepada tuanku.
57Maka jawabnya biarlah kami panggilkan anak perempuan itu dan bertanya dari mulutnya sendiri.
58 Maka dipanggilnyalah Ribkah itu lalu berkata kepadanya maukah engkau pergi serta dengan orang ini. Maka jawabnya mau sahaya pergi.
59 Maka diberinyalah Ribkah saudaranya perempuan itu pergi serta dengan
Kejadian 24.60–65 111
pengasuhnya dan hamba Ibrahim itu pun dengan segala orang-orangnya.
60 Maka sekaliannya memberkatilah akan Ribkah serta berkata kepadanya hai saudara kami hendaklah kiranya engkau jadi beribu-ribu laksa dan biarlah benihmu mempunyai pintu gerbang segala orang yang memusuhi dia kelak.
61 Maka Ribkah pun bangunlah serta dengan segala dayang-dayangnya lalu menunggang segala unta itu serta berjalan mengikut orang itu maka oleh hamba itu pun diambil akan Ribkah lalu berjalanlah ia.
62 Maka Ishak pun datanglah daripada jalan Biirlahairui karena adalah ia duduk di tanah selatan.
63 Maka Ishak pun telah keluar hendak berfikir-fikir di padang pada ketika petang hari maka diangkatnya matanya dilihatnya ada beberapa unta datang.
64 Maka Ribkah pun mengangkat matanya dilihatnya akan Ishak maka turunlah ia dari atas untanya.
65 Lalu katanya kepada hamba itu siapakah orang laki-laki yang berjalan di padang ini datang mendekatkan kita. Maka jawab hamba itu ia itulah tuanku.
Kejadian 24.66–25.4 112
Sebab itu diambil oleh Ribkah akan tudung muka lalu ditudungnya akan dirinya.
66Maka oleh hamba itu pun diceriterakannya kepada Ishak
segala perkara yang telah diperbuatnya itu.
67 Maka dibawalah oleh Ishak akan Ribkah ke dalam kemah ibunya Sarah kemudian diambilnya Ribkah akan isterinya dan dikasihinyalah akan dia maka berhiburlah hati Ishak kemudian daripada kematian ibunya. 251Maka Ibrahim pun beristerilah
pula maka isterinya itu bernama Kathurah.
2 Maka ia pun beranaklah dengan dia akan Zimran dan Yaksyan dan Madan dan Midian dan Isybak dan Syuah.
3 Maka Yaksyan beranaklah Syaba dan Dadan. Adapun anak-anak Dadan itulah orang Asyur dan orang Latusy dan orang Laum.
4 Maka anak-anak Midian itulah Ifah dan Ifir dan Hanuk dan Abida dan Aldaah maka sekalian inilah anak-anak Kathurah.
Kejadian 25.5–11 113
5 Maka Ishaklah diberikan oleh Ibrahim segala sesuatu yang ada padanya.
6 Tetapi akan segala anak gundik
yang ada kepada Ibrahim maka diberikannya beberapa pemberian kemudian disuruhkannya orang-orang itu undur daripada Ishak ke sebelah timur tatkala Ibrahim lagi hidup maka perkilah sekaliannya ke negeri timur.
7 Maka inilah panjang umur Ibrahim telah hidup yaitu seratus tujuh puluh lima tahun.
8 Maka Ibrahim pun putuslah nyawanya lalu mati dalam umur yang panjang lagi tua dan cukup usianya maka ia pun dihimpunkan dengan kaumnya.
9 Maka kedua anaknya Ishak dan Ismail itu pun mengumpulkan dia dalam gua Makpilah di tanah Ifrun bin Shuhar orang Hit itu yang di hadapan Mamra.
10 Yaitu di tanah yang telah dibeli oleh Ibrahim daripada segala bani Hit maka di situlah Ibrahim itu dikuburkan dengan isterinya Sarah.
11 Maka jadilah kemudian daripada kematian Ibrahim maka diberkati Allah akan anaknya Ishak itu maka Ishak pun duduklah dekat Biirlahairui.
Kejadian 25.12–19 114
12 Maka inilah keturunan Ismail anak Ibrahim yang diperanakkan oleh Hajar orang Mashir hamba Sarah bagi Ibrahim.
13 Maka inilah nama-nama segala
anak Ismail masing-masing dengan namanya menurut keturunannya maka anak Ismail yang sulung itu Nabayut kemudian Kidar dan Adbail dan Mibsyam
14 dan Misyma dan Dumah dan Masa
15 dan Hadar dan Tima dan Yathur dan Nafisy dan Kidmah.
16 Maka inilah anak-anak Ismail dan inilah nama-namanya masing-masing dengan kampungnya dan tempat kedudukannya yaitu dua belas orang raja menurut kaum masing-masing.
17 Maka inilah umur hidup Ismail yaitu seratus tiga puluh tujuh tahun maka putuslah nyawanya lalu matilah ia dan ia pun dihimpunkan dengan kaumnya.
18 Maka duduklah sekaliannya itu
dari Hawilah sampai ke Syur yang bertentangan dengan Mashir itu pun jalan pergi ke Asyur maka kedudukan Ismail itu di hadapan segala saudaranya.
19 Maka inilah keturunan Ishak anak Ibrahim. Maka Ibrahim beranakkanlah Ishak.
Kejadian 25.20–25 115
20 Maka adalah umur Ishak empat puluh tahun apabila diperisterikannya Ribkah anak Batuil orang Aram dari Padan Aram saudara perempuan Laban orang Aram itu.
21 Maka Ishak pun memohonkanlah kepada Allah akan hal isterinya sebab mandulnya maka dikabulkan Allah akan permintaannya lalu mengandunglah isterinya Ribkah itu.
22 Maka anak-anaknya itu tolak- menolaklah dalam kandungannya lalu katanya jikalau demikianlah perinya betapakah halku lalu pergilah ia bertanyakan kepada Allah.
23 Maka firman Allah kepadanya bahwa adalah dua bangsa dalam kandunganmu dan dua kaum akan keluar daripada rahimmu maka satu kaum itu akan terlebih kuat daripada satunya dan yang tua itu akan diperhamba oleh yang muda.
24 Setelah genaplah harinya akan beranak maka ada anak-anak kembar dalam rahimnya.
25 Maka keluarlah yang pertama itu merah warnanya seluruh tubuhnya
Kejadian 25.26–31 116
seperti kain berbulu rupanya maka dinamainya akan dia Isau.
26 Kemudian keluarlah pula adiknya maka tangannya adalah memegang tumit Isau itu maka dinamai oranglah akan dia Yakub. Maka umur Ishak itu enam puluh tahun tatkala Ribkah memperanakkan keduanya itu.
27 Maka kedua budak itu pun makinlah besar maka Isau itu pandai berburu dan ialah seorang yang duduk di hutan tetapi Yakub seorang pendiam yang duduk dalam kemah.
28Maka Isau itu dikasihi oleh Ishak sebab Ishak itu suka makan perburuannya tetapi Ribkah itu mengasihi Yakub.
29 Adapun apabila Yakub telah merebus suatu rebusan maka datanglah Isau dari hutan dengan letihnya.
30 Lalu kata Isau kepada Yakub berilah kiranya aku makan rebusan yang merah-merah itu karena aku ini letih. Maka dari sebab itulah disebut orang namanya Adum.
31 Maka kata Yakub jualkanlah kepadaku pada hari ini juga hak kesulunganmu.
Kejadian 25.32–26.3 117
32 Maka kata Isau aku pun telah hendak matilah entah apa gunanya hak kesulungan itu kepadaku.
33 Maka kata Yakub bersumpahlah engkau kepadaku sekarang ini juga. Maka bersumpahlah ia kepadanya dan dijualkannya hak kesulungannya itu kepada Yakub.
34 Kemudian diberikan oleh Yakub kepada Isau roti dan rebusan kacang merah itu maka ia pun makan minumlah lalu bangun berjalan demikianlah dihinakan oleh Isau akan hak kesulungannya.
261Maka adalah bala kelaparan di tanah itu yaitu lain daripada
bala kelaparan yang dari zaman Ibrahim maka pergilah Ishak mendapatkan Abimalik raja orang Filisthin ke Garar.
2 Maka kelihatanlah Allah kepadanya lalu firmannya janganlah engkau turun ke Mashir duduklah engkau di tanah yang akan kukatakan kepadamu.
3 Maka hendaklah engkau menumpang di tanah ini maka aku akan menyertai engkau serta memberkati engkau karena kepadamu dan kepada benihmu aku akan mengaruniakan segala tanah ini
Kejadian 26.4–8 118
dan aku akan menetapkan sumpahku yang telah aku sumpahkan kepada bapamu Ibrahim.
4 Dan aku akan memperbanyakkan benihmu itu seperti segala bintang
di langit banyaknya dan aku akan mengaruniakan segala tanah ini kepada benihmu dan dalam benihmu itu kelak segala bangsa di atas bumi itu akan beroleh berkat
5 yaitu sebab Ibrahim telah menurut firmanku serta dipeliharakannya pesananku dan suruhku dan undang- undangku dan hukumku.
6 Maka Ishak pun duduklah di Garar.
7 Maka ditanya oleh orang isi negeri
itu dari hal isterinya maka jawabnya ialah saudaraku. Karena takutlah ia mengatakan dia isterinya katanya jangan aku dibunuh kelak oleh orang isi negeri ini sebab Ribkah karena perempuan itu elok parasnya.
8 Setelah sudah lama ia diam di sana maka terpandanglah oleh Abimalik raja orang Filisthin daripada tingkapnya dilihatnya akan Ishak itu tengah bergurau dengan isterinya Ribkah itu.
Kejadian 26.9–14 119
9 Maka dipanggillah oleh Abimalik akan Ishak lalu katanya bahwa sesungguhnya perempuan ini isterimu bagaimanakah katamu ialah saudaraku. Maka jawab Ishak kepadanya karena pada sangkaku janganlah aku mati oleh sebab dia.
10 Maka kata Abimalik apakah perkara ini yang telah engkau berbuat atas kami mudah juga barang seorang daripada kaum ini berseketiduran dengan isterimu dengan demikian boleh engkau mendatangkan suatu salah atas kami.
11 Maka Abimalik pun berpesanlah kepada segenap kaumnya itu katanya barangsiapa menyentuh akan orang ini atau akan isterinya tak dapat tiada ia akan mati hukumnya.
12 Maka Ishak pun menabur benihlah di tanah itu maka pada setahun itu juga diperolehnya seratus kali ganda maka diberkati Allah akan dia.
13 Maka orang itu pun menjadi besar serta bertambah-tambah besarnya sehingga tersangatlah besarnya.
14 Maka adalah padanya perolehan kambing dan perolehan lembu dan
Kejadian 26.15–20 120
hamba-hamba pun banyak sehingga dengkilah orang-orang Filisthin akan dia.
15 Adapun segala telaga yang digali pada zaman bapanya Ibrahim oleh segala hamba bapanya maka yaitu telah disebukan oleh orang Filisthin ditimbusnya dengan tanah.
16 Maka kata Abimalik kepada Ishak undurlah engkau daripada kami karena engkau telah menjadi terlebih berkuasa daripada kami.
17 Maka Ishak pun undurlah dari sana didirikannya kemahnya di lembah Garar lalu diamlah ia di sana.
18 Maka segala telaga yang telah digali pada zaman bapanya Ibrahim itu digali semula oleh Ishak karena sudah disebukan oleh orang Filisthin kemudian daripada mati Ibrahim maka segala telaga itu dinamai oleh Ishak menurut nama-nama yang telah diberi oleh bapanya akan dia.
19 Maka digali pula oleh hamba-hamba Ishak di lembah itu didapatinya
di sana akan suatu mata air yang memancar-mancar.
20 Maka berbantahlah segala gembala Garar itu dengan segala gembala Ishak
Kejadian 26.21–25 121
katanya bahwa air ini kami punya. Maka dinamai Ishak telaga itu Isik karena orang-orang itu bertengkar dengan dia.
21 Lalu digalinya pula telaga yang lain maka berbantahlah juga orang-orang itu oleh sebabnya maka dinamai Ishak telaga itu Sithna.
22 Maka Ishak pun berpindahlah dari sana lalu digalinya telaga yang lain maka tiada orang-orang itu berbantah-bantah lagi oleh sebabnya. Maka dinamai
Ishak akan dia Rahubut maka katanya sekarang telah diberi Allah keluasan akan kita maka kita akan berbiak di tanah ini.
23 Maka naiklah ia dari sana ke Biirsyaba.
24 Maka pada malam itu kelihatanlah Allah kepadanya serta firmannya bahwa akulah Tuhan bapamu Ibrahim jangan takut karena akulah menyertai akan dikau dan aku akan memberkati akan dikau serta memperbanyakkan segala keturunanmu oleh sebab hambaku Ibrahim itu.
25 Maka dibangunkan oleh Ishak di sana suatu tempat kurban serta ia menyeru akan nama Allah maka
Kejadian 26.26–29 122
didirikannya kemahnya di sana. Maka oleh hamba-hamba Ishak pun digalinya suatu telaga pula di sana.
26 Maka Abimalik pun datanglah kepadanya dari Garar serta dengan Ahuzat seorang sahabatnya dan Fikul kepala tentaranya.
27 Maka kata Ishak kepadanya apa sebabnya kamu datang kepadaku sedang kamu benci akan daku dan telah kamu menyuruhkan aku undur daripadamu.
28 Maka jawabnya kami telah melihat bahwa nyatalah Allah menyertai akan dikau lalu kata kami hendaklah kiranya ada suatu sumpah di antara kedua pihak kita yaitu antara kami dengan dikau dan biarlah kami membuat suatu perjanjian dengan dikau
29bahwa janganlah engkau mendatangkan barang kejahatan
atas kami seperti kami pun tiada menyentuh akan dikau dan satu pun tiada kami perbuat padamu melainkan kebajikan juga serta kami telah menyuruhkan dikau pergi dengan sejahteramu maka sekarang pun engkau diberkatilah oleh Allah.
Kejadian 26.30–27.1 123
30 Maka diperbuatlah oleh Ishak suatu perjamuan baginya maka sekaliannya pun makan minumlah.
31 Maka bangunlah sekaliannya pagi- pagi lalu bersumpah-sumpahanlah seorang dengan seorang maka Ishak pun melepaskanlah orang-orang itu pulang lalu berjalanlah sekaliannya daripadanya dengan sejahteranya.
32 Maka adalah pada hari itu juga hamba-hamba Ishak datang memberi tahu kepadanya akan hal telaga yang telah digalinya itu katanya kami telah mendapat air.
33 Maka dinamai Ishak akan telaga itu Syibah sebab itulah nama negeri itu Biirsyiba sampai kepada masa ini.
34 Tatkala umur Isau empat puluh tahun maka beristerilah ia akan Yahudit binti Biiri orang Hit dan Basmat binti Ilun orang Hit.
35 Maka keduanya itu mendatangkan dukacita dalam hati Ishak dan Ribkah. 27 1 Maka jadilah tatkala Ishak sudah
tua dan telah kaburlah matanya sehingga tiada ia melihat lagi maka dipanggilnya Isau anaknya yang sulung
Kejadian 27.2–7 124
lalu katanya kepadanya hai anakku maka jawabnya sahaya.
2 Maka kata Ishak bahwa telah tualah aku tiadalah aku tahu akan hari kematianku.
3Maka sekarang pun ambillah senjatamu yaitu terkasymu dan panahmu keluarlah engkau ke hutan burukanlah aku suatu perburuan
4 dan sediakan aku makanan yang sedap seperti kegemaranku bawalah akan dia kepadaku supaya aku makan dan supaya aku berkati akan dikau dalam hatiku sebelum aku mati.
5 Maka terdengarlah pada Ribkah akan Ishak berkata-kata kepada anaknya Isau itu maka Isau pun pergilah ke hutan hendak memburu supaya diburunya suatu perburuan.
6 Maka kata Ribkah kepada anaknya Yakub bahwa telah kudengar bapamu berkata-kata dengan abangmu Isau katanya
7 Bawakanlah aku suatu perburuan dan sediakanlah aku makanan yang sedap supaya aku makan lalu memberkati akan dikau di hadapan hadirat Allah sebelum aku mati.
Kejadian 27.8–13 125
8 Sebab itu sekarang pun hai anakku dengarlah akan kataku dari hal barang yang aku berpesan kepadamu.
9 Pergilah engkau kepada kawan kambing ambilkanlah aku dari sana dua ekor anak kambing yang baik-baik maka aku akan menyediakan makanan yang sedap akan bapamu seperti kegemarannya.
10 Maka engkau akan membawa dia kepada bapamu biar dimakannya supaya diberkatinya akan dikau dahulu daripada matinya.
11 Maka kata Yakub kepada ibunya Ribkah bahwa abangku Isau itu orang yang berbulu kulitnya maka aku ini seorang licin kulitku.
12 Kalau-kalau diraba oleh bapaku akan daku maka aku kelak seperti seorang penipu kepada pemandangannya dan aku kelak mendatangkan atas diriku kutuk bukannya berkat.
13 Maka kata ibunya kepadanya akulah yang menanggung kutukmu itu hai anakku melainkan dengarlah juga akan kataku dan pergilah ambilkan aku kambing itu.
Kejadian 27.14–20 126
14 Maka pergilah Yakub mengambilkan dia dibawanya kepada ibunya maka disediakanlah oleh ibunya makanan yang sedap seperti kegemaran bapanya.
15 Lalu diambil Ribkah akan pakaian Isau anaknya yang sulung yaitu pakaian yang indah-indah yang ada sertanya dalam rumah lalu dikenakannyalah kepada Yakub anaknya yang bungsu.
16 Maka kedua belah tangannya dan tempat yang licin di batang lehernya itu disalutkannya dengan kulit anak kambing itu.
17 Maka diberikannyalah makanan yang sedap dan roti yang telah disediakannya itu ke tangan anaknya Yakub.
18 Maka datanglah dia kepada bapanya serta berkata ya bapaku. Maka kata Ishak akulah di sini siapakah engkau hai anakku.
19 Maka kata Yakub kepada bapanya aku ialah Isau anak sulung bapa maka sudah kuperbuat seperti pesan bapa itu bangunlah kiranya dan duduk makan daripada perburuanku supaya bapa memberkati aku dalam hati bapa.
20 Maka kata Ishak kepada anaknya hai anakku bagaimanakah engkau telah
Kejadian 27.21–25 127
mendapat dia dengan segeranya. Maka jawabnya sebab dipertemukan Allah Tuhan bapa itu ke hadapanku.
21 Maka kata Ishak kepada Yakub marilah engkau hampir kemari hai anakku supaya aku raba akan dikau kalau sungguh engkau anakku Isau atau bukan.
22 Maka Yakub pun menghampiri bapanya Ishak lalu diraba oleh Ishak akan dia serta berkata suaranya juga suara Yakub tetapi tangannya ini tangan Isau adanya.
23 Maka tiada dikenalnya akan dia karena kedua belah tangannya berbulu juga seperti tangan anaknya Isau lalu diberkatinyalah akan dia.
24 Maka kata Ishak sungguhkan engkau anakku Isau. Maka katanya sahaya.
25 Maka kata Ishak hampirkanlah daripada perburuanmu itu hai
anakku biar kumakan supaya aku memberkati engkau dengan hatiku. Maka dihampirkannyalah kepadanya lalu Ishak pun makanlah maka dibawanya pula kepadanya air anggur lalu diminumnya.
Kejadian 27.26–30 128
26 Maka kata bapanya Ishak itu kepadanya marilah engkau hampir kemari ciumlah akan daku hai anakku.
27 Lalu dihampirinya diciumnya akan bapanya. Maka oleh Ishak diciumnya akan bau pakaiannya lalu diberkatinyalah akan dia katanya bahwa bau anakku ini seperti bau ladang yang telah diberkati oleh Allah.
28 Maka diturunkan Allah kiranya atasmu embun dari langit dan segala tempat yang gemuk di bumi dan kelimpahan gandum dan air anggur.
29 Maka biarlah kiranya beberapa bangsa bertuankan dikau dan beberapa kaum menundukkan diri kepadamu
dan hendaklah engkau memerintahkan segala saudaramu dan biarlah segala anak ibumu itu pun menundukkan
diri kepadamu maka dikutuki kiranya barangsiapa yang mengutuki akan dikau dan diberkati kiranya barangsiapa yang memberkati akan dikau.
30 Setelah sudah Ishak memberkati Yakub itu dan baharu Yakub undur dari hadapan bapanya Ishak maka masuklah pula Isau yang datang daripada berburu itu.
Kejadian 27.31–36 129
31 Maka ia pun menyediakanlah makanan yang sedap lalu dibawanyalah kepada bapanya serta berkata kepada bapanya bangunlah kiranya ya bapaku makanlah daripada perburuan anak bapa supaya hati bapa memberkati akan daku.
32 Maka kata bapanya Ishak itu kepadanya siapakah engkau ini. Maka jawabnya aku ini Isau anak sulung bapa.
33 Maka gemetarlah Ishak dengan gemetar yang amat sangat serta katanya siapakah dia yang telah memburu perburuan itu dan yang telah membawa dia kepadaku maka sekalian itu sudah kumakan sebelum engkau datang serta aku telah memberkati dia bahkan ia akan beroleh berkat juga.
34 Demi didengar Isau akan kata bapanya itu maka berteriaklah ia dengan teriak yang terlalu nyaring lagi sedih maka katanya kepada bapanya ya bapa berkatilah kiranya akan daku pun.
35 Maka kata bapanya adikmu telah datang dengan tipu diambilnyalah akan berkatmu.
36 Maka jawabnya bukankah sebenarnya dinamai orang akan dia Yakub karena
Kejadian 27.37–40 130
aku diperdayakannya ini kedua kalinya maka dahulu hak kesulunganku telah diambilnya dan sekarang diambilnya pula akan berkatku pun. Maka katanya pula tiadakah bapa menyimpankan bagiku suatu berkat lagi.
37 Maka jawab Ishak serta berkata kepada Isau bahwa sudah kutentukan ia menjadi pemerintahmu dan segala saudaranya telah aku beri kepadanya akan hambanya dan dengan gandum dan air anggur telah kuteguhkan dia maka apakah lagi boleh kuperbuat bagimu hai anakku.
38 Maka kata Isau kepada bapanya ya bapaku satukah sahaja berkat yang ada pada bapa berkatilah kiranya akan daku bahkan akan daku pun ya bapaku maka Isau pun menyaringkan suaranya lalu menangis.
39 Maka jawab bapanya Ishak itu serta berkata kepadanya bahwa kedudukanmu itu daripada tempat yang gemuk-gemuk di atas bumi dan daripada embun dari langit yang di atas
40maka oleh pedangmu juga kehidupanmu dan engkau akan menjadi hamba adikmu maka akan jadi kelak
Kejadian 27.41–45 131
apabila engkau menggagahi dirimu engkau akan membuangkan kuknya daripada tengkukmu.
41 Maka bencilah Isau akan Yakub
oleh karena berkat yang telah diberkati oleh bapanya akan dia maka kata Isau dalam hatinya adapun hari perkabungan bapaku itu pun telah hampirlah maka pada masa itu kelak aku akan membunuh adikku si Yakub itu.
42 Maka diberi tahu oranglah kepada Ribkah segala kata-kata Isau anaknya yang sulung itu maka disuruhnyalah panggil akan Yakub anaknya yang bungsu lalu katanya kepadanya bahwa abangmu Isau itu menghiburkan dirinya dari halmu menantikan masa hendak dibunuhnya akan dikau.
43 Maka sekarang pun hai anakku dengarlah akan kataku bangunlah engkau lari ke Haran kepada saudaraku Laban
44 maka duduklah engkau sertanya beberapa hari lamanya sehingga padamlah berang abangmu
45 dan sehingga berhentilah marah abangmu itu daripadamu dan terlupalah ia akan perbuatanmu itu kepadanya
Kejadian 27.46–28.4 132
maka kemudian kelak aku akan menyuruh orang bawa engkau pulang dari sana apa guna aku kehilangan kamu kedua dalam sehari jua.
46 Maka kata Ribkah kepada Ishak bahwa jemulah sudah aku akan hidup oleh kedua perempuan orang Hit itu jikalau kiranya Yakub pun berbini daripada perempuan orang Hit seperti keduanya ini yaitu perempuan anak negeri ini apa gunanya aku hidup lagi. 281Maka dipanggil Ishak akan
Yakub lalu diberkatinyalah serta dipesannya akan dia katanya janganlah engkau berbinikan seorang daripada segala orang Kanaan.
2 Bangunlah engkau pergi ke Padan Aram ke rumah Batuiil bapa ibumu ambillah dari sana seorang bini akan dirimu daripada anak-anak Laban saudara ibumu.
3 Maka diberkati kiranya oleh Allah yang maha kuasa itu akan dikau dan dibiakkan kiranya engkau serta diperbanyakkannya engkau supaya engkau jadi suatu perhimpunan beberapa bangsa
4 serta dikaruniakannya berkat Ibrahim itu kepadamu dan kepada benihmu pun
Kejadian 28.5–9 133
sertamu supaya engkau mempusakai tanah tempat engkau menumpang dalamnya yang telah dikaruniakan Allah kepada Ibrahim.
5 Maka Ishak pun menyuruhkan Yakub berjalan maka pergilah ia ke Padan Aram kepada Laban bin Batuiil orang Aram
itu yaitu saudara Ribkah ibu Yakub dan Isau.
6Maka dilihat oleh Isau bahwa
telah diberkati Ishak akan Yakub dan disuruhnya ia pergi ke Padan Aram hendak mengambil bagi dirinya seorang isteri dari sana dan setelah diberkatinya akan dia dipesankannya janganlah engkau berbinikan seorang daripada segala anak orang Kanaan
7 dan lagi diturut oleh Yakub akan kata ibu bapanya lalu ia pergi ke Padan Aram
8 dilihat pula oleh Isau bahwa bapanya Ishak itu tiada suka akan segala perempuan anak Kanaan itu
9 lalu pergilah Isau kepada Ismail diambilnya akan Mahalat anak Ismail bin Ibrahim yaitu adik Nabayut akan isterinya lain daripada isteri yang sedia ada padanya.
Kejadian 28.10–14 134
10 Maka keluarlah Yakub dari Biirsyaba hendak pergi ke Haran.
11 Maka sampailah ia kepada suatu tempat lalu bermalamlah di sana sebab matahari sudah masuk maka diambilnyalah sebuah batu daripada segala batu yang di tempat itu diperbuatnya bantal lalu berbaringlah ia di sana hendak tidur.
12 Maka bermimpilah ia bahwa adalah suatu tangga terdiri di atas bumi kepalanya sampai ke langit maka ada pula beberapa malaikat Allah turun naik pada tangga itu.
13 Maka Allah pun adalah berdiri di kepala tangga itu serta firmannya bahwa akulah Allah Tuhan bapakmu Ibrahim dan Tuhan Ishak maka tanah tempat engkau berbaring ini akan kuberikan kepadamu dan kepada benihmu pun.
14 Maka benihmu itu akan menjadi seperti lebu tanah banyaknya dan engkau pun akan mengembang ke barat dan ke timur dan ke utara dan ke selatan maka dalam engkau dan dalam benihmu kelak segala kaum di bumi akan beroleh berkat.
Kejadian 28.15–20 135
15 Adapun akulah besertamu dan aku akan memeliharakan dikau barang ke mana pun engkau pergi dan aku hendak memulangkan dikau ke tanah ini juga karena tiadalah aku akan meninggalkan dikau sampai sudah aku menyampaikan barang yang telah kujanjikan kepadamu.
16 Maka tersadarlah Yakub daripada tidurnya lalu katanya sebenarnyalah Allah ada pada tempat ini maka tiada aku mengetahuinya.
17 Maka ketakutanlah ia serta katanya bagaimana hebatnya tempat ini yaitu tiada lain melainkan rumah Allah dan inilah pintu surga adanya.
18 Maka bangunlah Yakub pagi-pagi hari diambilnya batu yang telah diperbuatnya bantal itu didirikannyalah menjadi suatu tiang lalu dituangkannyalah minyak di atasnya.
19 Maka dinamainya tempat itu Bait-Il tetapi dahulu nama negeri itu Luz.
20 Maka Yakub pun berniatlah katanya jikalau kiranya Allah sertaku serta memeliharakan aku pada jalan yang kujalani ini dan dikaruniakannya kepadaku roti akan makananku dan pakaian akan dipakai
Kejadian 28.21–29.4 136
21 dan jika aku pulang kelak dengan sejahtera ke rumah bapaku niscaya Allahlah jadi Tuhan bagiku
22 dan batu yang telah aku dirikan akan suatu tiang ini kelak menjadi rumah Allah dan aku akan mempersembahkan kepadamu dalam sepuluh satu daripada segala sesuatu yang telah engkau karuniakan kepadaku.
291Maka Yakub pun berangkatlah dari sana lalu pergi ke tanah
orang negeri timur.
2 Maka dilihatnya bahwa adalah suatu
telaga di padang maka adalah pula tiga kawan domba berkaparan baring di sisinya karena dari telaga itulah orang memberi minum akan segala kawan dombanya adapun batu yang di mulut telaga itu besar.
3 Maka dikumpulkan oranglah di
sana sekalian kawan domba itu lalu digulingkannya batu itu dari mulut telaga diberinya segala domba itu minum setelah itu dikembalikannya batu itu ke tempatnya di mulut telaga itu.
4 Maka kata Yakub kepada orang-orang itu hai saudara-saudaraku dari mana kamu ini.
Kejadian 29.5–10 137
5 Maka jawabnya kami ini dari Haran. Maka kata Yakub kepadanya adakah kamu mengenal akan Laban bin Nahur. Maka jawabnya kenal.
6 Maka katanya kepadanya adakah ia baik. Maka jawabnya baik lihat itulah Rahil anaknya perempuan datang membawa dombanya.
7 Maka kata Yakub bahwa hari lagi tinggi belum ketikanya mengumpulkan binatang berilah minum segala domba itu lalu pergi beri makan.
8 Maka jawabnya tiada boleh sebelum segala kawan domba sudah dikumpulkan dan digulingkan orang batu itu dari mulut telaga kemudian baharulah kami memberi minum akan segala domba.
9 Maka sementara lagi ia berkata-kata dengan orang-orang itu maka datanglah Rahil membawa segala domba bapanya karena ialah yang menggembalakan dia.
10 Demi dilihat oleh Yakub akan Rahil anak Laban yaitu saudara ibunya dan akan segala domba Laban saudara ibunya itu maka Yakub pun menghampiri dia lalu digulingkannya batu itu dari mulut telaga diberinya minum akan kawan domba Laban saudara ibunya
Kejadian 29.11–16 138
11 dan diciumnya oleh Yakub akan Rahil serta menangislah ia dengan nyaring suaranya.
12 Maka oleh Yakub diberi tahu kepada Rahil akan dirinya anak saudara bapanya yaitu anak Ribkah maka berlarilah Rahil memberi tahu bapanya.
13 Serta didengar oleh Laban akan kabar mengatakan Yakub anak saudaranya telah datang maka berlarilah ia pergi mendapatkan dia lalu dipeluk dicium akan dia dan dibawanya masuk ke rumahnya maka diceriterakanlah Yakub segala perkara itu kepada Laban.
14Maka kata Laban kepadanya sesungguhnya engkaulah daging darahku. Maka duduklah Yakub sertanya sebulan tutup lamanya.
15 Kemudian kata Laban kepada
Yakub sebab engkau ini saudaraku adakah patut engkau memperhambakan dirimu kepadaku dengan cuma-cuma katakanlah kepadaku apakah yang akan jadi upahmu.
16 Maka adalah pada Laban dua orang anak perempuan yang sulung bernama Liah dan yang bungsu itu Rahil namanya.
Kejadian 29.17–23 139
17 Maka Liah itu kedua matanya bilas tetapi Rahil itu baik paras dan elok rupanya.
18 Maka kasihlah Yakub akan Rahil maka katanya hamba hendak menjadi hamba kepada bapaku tujuh tahun lamanya karena Rahil anak bapaku yang bungsu itu.
19 Maka kata Laban baik aku berikan dia kepadamu daripada kuberikan kepada orang lain tinggallah engkau dengan aku.
20 Maka Yakub pun menjadi hamba tujuh tahun lamanya oleh karena Rahil maka pada perasaannya tujuh tahun itu seperti sedikit hari juga lamanya oleh sebab kasihnya akan dia.
21 Maka kata Yakub kepada Laban berikanlah aku biniku karena telah genaplah hariku supaya aku berdamping dengan dia.
22 Maka oleh Laban dihimpunkannyalah segala orang yang duduk di situ lalu diperbuatnya suatu perjamuan.
23 Maka pada malam hari diambilnya akan anaknya Liah itu lalu dibawanya kepada Yakub maka ia pun berdampinglah dengan dia.
Kejadian 29.24–30 140
24 Maka Zilpah hambanya perempuan itu diberikan Laban kepada anaknya Liah itu akan menjadi hambanya.
25 Setelah pagi-pagi hari bahwa nyatalah ia itu Liah sebab itu kata Yakub kepada Laban apakah perbuatan bapaku ini akan hamba bukankah karena Rahil hamba menjadi hamba kepada bapaku mengapa bapaku menipu akan hamba.
26 Maka kata Laban di negeri kami ini tiada biasa orang berbuat demikian yaitu memberikan anak yang bungsu itu dahulu dripada yang sulung.
27 Sampaikanlah olehmu tujuh hari bagi anakku ini maka anakku yang lain itu kuberikan juga kepadamu kelak karena pekerjaan yang akan engkau kerjakan bagiku tujuh tahun lagi lamanya.
28 Maka diperbuatlah oleh Yakub demikian disampaikannya tujuh hari bagi perempuan itu lalu oleh Laban diberikan pula anaknya Rahil itu kepadanya akan bininya juga.
29 Maka oleh Laban diberikannyalah Bilhah hambanya perempuan itu kepada anaknya Rahil akan menjadi hambanya.
30 Maka Yakub pun berdampinglah pula dengan Rahil dan dikasihinya akan Rahil
Kejadian 29.31–35 141
terlebih daripada kasihnya akan Liah maka ia pun memperhambakanlah pula dirinya kepada Laban tujuh tahun lagi lamanya.
31 Maka dilihat Allah akan hal Liah itu dibenci maka dibukakannya rahimnya tetapi Rahil itu mandul adanya.
32 Maka Liah pun mengandunglah lalu beranak seorang laki-laki dinamainya akan dia Raubin karena katanya bahwa telah ditilik Allah akan kesusahanku karena sekarang aku akan dikasihi kelak oleh lakiku.
33 Maka ia pun mengandung pula
lalu beranak seorang laki-laki maka katanya karena didengar Allah akan hal aku dibenci itulah sebabnya anak ini pula dikaruniakannya kepadaku. Maka dinamainya akan dia Syimuun.
34 Maka ia pun menganding pula lalu beranak seorang laki-laki katanya bahwa sekarang pada sekali ini lakiku akan berhubung dengan aku sebab sudah kuperanakkan baginya tiga orang laki-laki. Maka oleh sebab itulah dinamainya akan kanak-kanak itu Liwi.
35 Maka ia pun mengandung pula lalu beranak seorang laki-laki maka katanya
Kejadian 30.1–6 142
pada sekali ini aku hendak memuji Allah. Oleh sebab itulah dinamainya akan kanak-kanak itu Yahuda. Maka berhentilah ia daripada beranak. 301Tatkala dilihat oleh Rahil akan
hal dirinya tiada beranak bagi Yakub itu maka cemburuanlah Rahil akan kakaknya lalu katanya kepada Yakub berilah aku beranak jikalau tidak biarlah aku mati.
2 Maka marahlah Yakub akan Rahil serta katanya aku ini ganti Allahkah yang telah menahani engkau daripada mengandung.
3 Maka kata Rahil lihat inilah hambaku Bilhah hendaklah engkau bersetubuh dengan dia maka ia akan beranak di tumpuanku supaya aku pun beroleh anak daripadanya.
4 Maka diberikannyalah akan dia hambanya Bilhah itu akan gundiknya lalu Yakub pun bersetubuhlah dengan dia.
5 Maka mengandunglah Bilhah lalu beranaklah ia bagi Yakub seorang laki-laki.
6Maka kata Rahil bahwa telah dibenarkan Allah akan halku dan lagi telah diterimanya permintaanku
Kejadian 30.7–13 143
sehingga dikaruniakannya seorang anak laki-laki akan daku. Maka sebab itu dinamainya akan kanak-kanak itu Dan.
7 Maka Bilhah hamba Rahil itu pun mengandunglah pula lalu beranaklah seorang laki-laki yang kedua bagi Yakub.
8 Maka kata Rahil bahwa aku telah bergumul dengan kakakku akan beberapa pergumulan yang keras sehingga aku menang. Lalu dinamainya akan kanak-kanak itu Naftali.
9 Maka apabila dilihat oleh Liah akan hal dirinya telah berhenti daripada beranak maka diambilnya akan hambanya Zilpah diberikannya kepada Yakub akan gundiknya.
10 Maka beranaklah Zilpah hamba Liah itu bagi Yakub seorang laki-laki.
11 Maka kata Liah beruntunglah. Maka dinamainya akan kanak-kanak itu Gad.
12 Kemudian beranaklah pula Zilpah hamba Liah itu seorang laki-laki yang kedua bagi Yakub.
13 Maka kata Liah berbahagialah aku karena segala anak perempuan kelak akan mengatakan aku berbahagia. Maka dinamainyalah akan kanak-kanak itu Asyir.
Kejadian 30.14–17 144
14 Maka pada musim memotong gandum keluarlah Raubin maka didapatinya buah terong di padang
lalu dibawanyalah akan dia kepada ibunya Liah maka kata Rahil kepada Liah berikanlah kiranya akan daku daripada buah berung anakmu itu.
15 Maka jawab Liah kepadanya yang engkau sudah mengambil lakiku itu perkara yang sedikitkah maukah pula engkau mengambil buah terong anakku itu. Maka kata Rahil oleh sebab itulah ia akan berseketiduran dengan dikau pada malam ini akan ganti buah terong anakmu itu.
16 Apabila Yakub datang dari ladang pada petang hari maka keluarlah Liah hendak bertemu dengan dia serta berkata haruslah engkau singgah kepadaku karena sesungguhnya aku telah mengupah engkau dengan buah terong anakku. Maka berseketiduranlah Yakub dengan dia pada malam itu.
17 Maka didengarlah Allah akan Liah sehingga ia pun mengandunglah lalu beranak bagi Yakub seorang laki-laki yang kelima.
Kejadian 30.18–25 145
18 Maka kata Liah bahwa telah diberi Allah upah kepadaku sebab sudah kuberikan hambaku kepada lakiku. Maka dinamainya akan kanak-kanak itu Isakar.
19 Maka Liah mengandunglah pula lalu beranak bagi Yakub seorang laki-laki yang keenam.
20Maka kata Liah bahwa telah dikaruniakan Allah kepadaku suatu karunia yang baik sekarang ini lakiku akan tinggal sertaku oleh karena aku telah beranakkan baginya enam orang anak laki-laki. Maka dinamainya akan kanak-kanak itu Zabulun.
21 Kemudian beranaklah ia seorang perempuan dinamainya akan dia Dinah.
22 Maka ingatlah Allah akan Rahil pun serta didengar Allah akan dia lalu dibukakannyalah rahimnya.
23 Maka mengandunglah ia lalu beranak seorang laki-laki maka katanya bahwa telah dihapuskan Allah akan kecelaanku.
24 Maka dinamainya akan kanak-kanak itu Yusuf serta berkata ditambahi Allah kiranya bagiku seorang anak laki-laki yang lain lagi.
25 Adapun apabila telah diperanakkan Rahil akan Yusuf itu maka kata Yakub
Kejadian 30.26–30 146
kepada Laban lepaskanlah kiranya hamba pergi supaya hamba pulang ke tempat dan ke tanah hamba sendiri.
26 Berikanlah segala anak isteri hamba yang karenanya juga hamba sudah bekerja pada bapaku biarlah hamba pergi karena bapaku mengetahui
akan pekerjaan yang telah hamba mengerjakan kepada bapaku itu.
27 Maka kata Laban kepadanya jikalau kiranya aku sudah beroleh kasihan daripadamu tinggallah di sini karena telah nyatalah kepadaku bahwa Allah memberkati akan daku itu pun oleh karenamu juga.
28 Dan lagi kata Laban tentukanlah olehmu berapakah upahmu maka aku akan memberi.
29Maka jawab Yakub akan dia bahwa bapaku mengetahui bagaimana pekerjaan hamba dengan bapaku dan bagaimana telah jadi segala binatang bapaku yang di bawah tangan hamba
30 karena sedikit sahaja yang ada pada bapaku sebelum hamba datang maka sekarang telah bertambah-tambah sampai menjadi banyak serta diberkati Allah akan bapaku selama hamba ada di
Kejadian 30.31–33 147
sini. Maka sekarang bilakah pula hamba dapat bekerja karena rumah hamba sendiri.
31 Maka kata Laban apakah yang hendak kuberikan kepadamu. Maka jawab Yakub satu pun tak usah bapaku beri akan hamba melainkan hamba hendak balik pula menggembalakan segala kawan domba bapaku serta menunggui dia jikalau bapaku mau berbuat akan hamba demikian ini.
32 Yaitu pada hari ini hamba akan melalui segala kawan binatang bapaku serta hamba asingkan daripadanya tiap-tiap yang berbintik atau belang dan tiap-tiap binatang yang hitam dari antara segala domba dan yang belang atau berbintik dari antara segala kambing ia itu akan menjadi upah hamba.
33 Maka pada esok hari kelak kebenaran hamba itu menjadi kesaksian akan hamba apabila bapaku datang dari hal upah hamba yang di hadapan bapaku itu bahwa tiap-tiap sesuatu yang bukan berbintik atau belang di antara segala kambing itu atau hitam di antara segala domba itu ia itulah akan dibilangkan curian jikalau terdapat pada hamba.
Kejadian 30.34–38 148
34Maka jawab Laban bahwa sesungguhnya jadilah seperti katamu ini.
35Maka pada hari itu juga diasingkannyalah segala kambing jantan yang belang *kasu* atau belang berbintik dan segala kambing betinanya yang berbintik atau belang dan segala yang belang putih dan segala yang hitam di antara domba-domba itu sekalian itu diserahkannya ke tangan anak-anaknya.
36 Maka Laban pun menjauhkanlah dirinya ada tiga hari perjalanan jaraknya daripada Yakub maka Yakub pun menggembalakanlah segala kawan domba Laban yang lain itu.
37 Maka oleh Yakub diambilnya beberapa galah daripada pohon dedalu yang hijau- hijau dan daripada pohon badam dan berangan pun dikupaskannya berbelang- belang putih maka kelihatanlah putih itu pada galah-galah itu.
38 Maka segala galah yang telah dikupaskannya itu diletakkannya
dekat segala kawan kambing domba dalam segala palungan tempat minum air barang di mana segala kambing domba itu datang hendak minum maka
Kejadian 30.39–43 149
sekaliannya itu mengawan pada masa ia datang hendak minum.
39 Maka mengawanlah segala kambing domba dekat galah-galah itu lalu segala kambing domba itu beranaklah berbelang-belang berbintik dan belang *kasu*.
40 Maka diasingkan oleh Yakub segala anak domba itu lalu segala kambing domba dihadapkannya kepada yang belang *kasu* dan segala yang hitam di antara segala kambing domba Laban maka segala binatangnya sendiri diasingkannya tiada dicampurkannya dengan segala kambing domba Laban.
41 Maka jadilah seberapa kali segala kambing domba yang kuat itu mengawan maka diletakkan Yakub galah-galah itu di hadapan segala kambing domba di dalam palungannya supaya ia mengawan dekat galah-galah itu.
42 Tetapi jikalau kambing domba itu lemah tiada diletakkannya demikianlah segala binatang yang lemah itu kepada Laban dan yang kuat kepada Yakub.
43 Maka makin lebih bertambah-tambah kekayaan Yakub sehingga adalah padanya beberapa kambing domba
Kejadian 31.1–5 150
dan beberapa hamba laki-laki dan perempuan dan beberapa unta dan keledai pun.
311Maka kedengaranlah kepada
Yakub akan perkataan anak-anak Laban katanya: "Bahwa si Yakub
itulah mengambil segala sesuatu yang ada kepada bapa kita dan segala kemuliaannya ini telah diperolehnya dari pada barang yang ada kepada bapa kita."
2 Dan lagi dilihat Yakub akan muka Laban bahwa tiadalah sama baik kepadanya seperti duhulu.
3 Maka firman Allah kepada Yakub: "Pulanglah engkau ke tanah nenek moyangmu dan kepada kaum keluargamu maka Aku akan menyertai engkau."
4 Lalu disuruh Yakub panggil Rahel dan Lea datang ke padang ke tempat kawanan kambingnya.
5 Lalu katanya kepada keduanya: "Aku lihat muka bapamu itu tiada sama baik kepadaku seperti dahulu tetapi Tuhan bapaku telah menyertaiku.
Kejadian 31.6–12 151
6 Maka kamu ketahui bahwa dengan sekuat-kuatku telah kuperhambakan diriku kepada bapamu.
7 Tetapi bapamu telah menipu akan daku diubahkannya upahku sampai sepuluh kali tetapi tiada diluluskan Allah akan dia berbuat jahat kepadaku.
8 Jikalau ia berkata demikian yaitu yang bertitik akan jadi upahmu maka segala kambing itu beranaklah yang bertitik dan jikalau ia berkata demikian ini bahwa yang belang kusu akan jadi upahmu maka segala kambing domba itu beranaklah belang kusu.
9Demikianlah telah disebutkan Allah binatang bapamu diberikannya kepadaku.
10 Adapun apabila segala kambing domba mengawin maka kuangkat mataku lalu kulihat dalam mimpiku bahwa segala kambing jantan yang mengawini kambing betina itu semuanya belang-belang bertitik dan belang kusu.
11 Maka kata Malaikat Allah kepadaku dalam mimpi: Hai Yakub! Maka jawabku: Saya.
12 Lalu kata-Nya: Sekarang angkatlah matamu lihatlah segala kambing jantan
Kejadian 31.13–17 152
yang mengawini kambing betina itu belang-belang bertitik dan belang kusu karena telah kulihat segala perbuatan Laban akan dikau itu.
13 Bahwa Aku inilah Allah Betel tempat engkau mencurahkan minyak kepada suatu tiang batu itu yaitu tempat engkau telah berniat kapadaku maka sekarangpun bangunlah engkau keluar dari tanah ini dan pulanglah engkau ke tanah tempat engkau diperanakkan."
14 Maka jawab Rahel dan Lea serta berkata kepadanya: "Adakah lagi bagi kami barang sesuatu bagian atau pusaka dalam rumah bapa kami.
15 Bukankah kami ini dibilangkan orang asing karena telah dijualkan kami dan segala harta kami pun telah dimakannya habis.
16 Karena segala kekayaan yang telah direbutkan Allah dari pada bapa kami maka kami dan anak-anak kami yang empunya dia, maka sekarangpun baiklah engkau perbuat seperti segala firman Allah kepadamu itu."
17 Setelah itu maka bangunlah Yakub lalu dinaikkannya segala anak istrinya ke atas untanya
Kejadian 31.18–24 153
18 dan dibawanyalah segala binatang dan segala harta benda yang telah diperolehnya yaitu segala binatang miliknya yang telah diperolehnya di Padan-Aram hendak pergi mendapatkan bapanya Ishak ke tanah Kanaan
maka akan Laban pun sudah pergi menggunting bulu dombanya.
19 Maka dicari Rahel akan segala berhala bapanya.
20 Maka Yakubpun pergilah dengan mencuri-curi tiada diberinya tahu Laban, orang Aram itu, akan hal ia hendak lari itu.
21 Maka larilah Yakub dengan dengan segala sesuatu yang ada padanya maka bangunlah ia lalu menyeberang sungai serta berjalan menuju ke gunung Gilead.
22 Maka selang tiga hari dikabarkan oranglah kepada Laban mengatakan Yakub sudah lari.
23Maka dibawa Laban segala saudaranya bersama-sama lalu diikutinya akan dia sejauh tujuh hari perjalanan maka didapatinya akan dia di gunung Gilead.
24 Maka datanglah Allah kepada Laban, orang Aram itu, pada malam dalam
Kejadian 31.25–29 154
mimpi, firman-Nya: "Ingatlah akan dirimu jangan engkau berkata-kata dengan buruk baik."
25 Maka Labanpun sampailah kepada Yakub dan Yakub telah mendirikan kemahnya di atas gunung itu dan Laban serta segala saudaranya pun mendirikan kemahnya di atas gunung Gilead itu.
26 Maka kata Laban kepada Yakub: "Apakah perbuatanmu ini maka engkau pergi dengan mencuri-curi dan anak- anakku pun engkau bawa lari seperti orang yang ditawan dengan pedang.
27 Apakah sebabnya engkau lari dengan bersembunyi dan meninggalkan aku mencuri-curi dengan tiada memberitahu aku supaya boleh aku hantarkan dikau dengan suka hati dan dengan nyanyi dan bunyian gendang dan kecapi
28 dan tiada engkau beri aku mencium anak cucuku laki-laki dan perempuan. Maka sekarang bodoh adanya pekerjaanmu itu.
29 Karena adalah juga kuasa pada tanganku akan berbuat bencian kepadamu tetapi malam tadi Tuhan bapamu telah berfirman kepadaku firman-Nya: Ingatlah akan dirimu jangan
Kejadian 31.30–34 155
engkau berkata-kata dengan Yakub buruk baik.
30 Maka sekarang sungguhpun engkau hendak pergi sebab sangat rindu engkau akan rumah bapamu tetapi mengapa engkau mencuri berhalaku."
31 Maka jawab Yakub kepada Laban katanya: "Sebab hamba takut karena hamba kalau-kalau bapaku akan merebuti kedua anak bapaku dari pada hamba.
32 Maka kepada barangsiapa bapaku dapat segala berhala bapaku itu janganlah ia dihidupi lagi selidiklah di hadapan segala saudara kita kalau ada pada hamba barang sesuatu yang milik bapaku ambillah dia." Karena tiada diketahui Yakub akan hal Rahel yang telah mencuri segala berhala itu.
33 Maka masuklah Laban ke dalam kemah Yakub dan kemah Lea dan ke dalam khemah kedua hamba perempuan itu tetapi tiada didapatinya kemudian keluarlah ia dari dalam kemah Lea lalu masuk ke dalam kemah Rahel.
34 Tetapi segala berhala itu sudah diambil oleh Rahel dimasukkannya ke dalam pelana unta lalu duduklah ia di
Kejadian 31.35–38 156
atasnya maka diringi-ringi (diselidiki) oleh Laban pada segenap kemah itu tiada juga didapatinya.
35 Maka kata Rahel kepada bapanya: "Janganlah kiranya tuan marah sebab tiada hamba boleh bangun di hadapan tuan karena adat perempuan ada berlaku atas hamba." Maka dicarinya tetapi tiada didapatinya segala berhala itu.
36 Maka Yakubpun marahlah serta berbantahlah ia dengan Laban maka jawab Yakub serta berkata kepada Laban: "Apakah salah hamba dan apakah dosa hamba sehingga bapaku mengejar hamba dengan panas hati.
37Sedang bapaku meringi-ringi (diraba-raba) perkakas hamba apakah yang telah bapaku dapat dari pada segala perkakas rumah bapa sendiri letakkanlah dia di sini di hadapan segala saudara hamba dan saudara bapa biar dibicarakannya antara kita kedua.
38 Maka telah dua puluh tahun ini lamanya hamba bersama-sama dengan bapaku bahwa domba bapaku yang betina dan kambing betina tiada gugur anaknya dan domba bapaku yang betina dan kambing betina tiada gugur anaknya
Kejadian 31.39–42 157
dan domba kambing yang jantan tiada pernah hamba makan.
39 Maka yang cacat tiada hamba bawa kepada bapaku melainkan hambalah yang ganti ruginya dan yang mana kecurian pada siang hari dan kecurian pada malam hari pada tangan hamba juga yang kutuntut dia.
40 Maka demikianlah hal hamba yaitu pada siang hari terkena panas dan pada malam sejuk sehingga tidurpun hilanglah dari pada mata hamba.
41 Maka sekarangpun dua puluh tahun lamanya hamba dalam rumah bapaku yaitu empat belas tahun lamanya hamba menjadi hamba kepada bapaku karena kedua anak bapaku dan enam tahun karena kambing domba bapaku maka sampai sepuluh kali bapaku telah mengubahkan upah hamba.
42 Jikalau kiranya Tuhan bapa hamba yaitu Tuhan Abraham dan yang ditakuti oleh Ishak itu tiada menyertai hamba niscaya sekarang bapaku melepaskan hamba pergi dengan hampa tangan maka telah ditilik Allah akan kesusahan hamba dan akan kelelahan tangan
Kejadian 31.43–47 158
hamba ini maka Ialah yang telah menegurkan bapaku malam tadi."
43 Maka jawab Laban serta berkata kepada Yakub: "Bahwa kedua anak perempuan ini anakku dan segala kanak-kanak ini cucuku dan segala binatang inipun binatangku dan segala sesuatu yang engkau lihat
ini akulah yang empunya dia tetapi pada hari ini hendak kupengapakan kedua anakku yang perempuan ini yaitu segala anak-anaknya yang telah diperanakkannya.
44 Sekarangpun marilah kita membuat suatu perjanjian antara aku dengan dikau maka hendaklah yaitu menjadi suatu kesaksian antara kita kedua."
45 Maka diambil oleh Yakub sebuah batu lalu didirikannya menjadi suatu tiang.
46 Maka kata Yakub kepada saudara- saudaranya: "Himpunkanlah beberapa batu." Maka diambil oleh orang-orang itu beberapa batu lalu ditimbunkannya serta makanlah di sana di atas timbunan batu itu.
47 Maka dinamai oleh Laban akan dia Yegar-Sahaduta tetapi Yakub menamai akan dia Galed.
Kejadian 31.48–53 159
48 Maka kata Laban: "Bahwa pada hari ini timbunan batu inilah menjadi saksi antaraku dengan dikau." Maka sebab itu dinamainya Galed,
49 dan Mizpa pula, katanya: "Biarlah kiranya Allah menunggui antaraku dengan dikau setelah kita bercerai seorang dengan seorang.
50Jikalau kiranya engkau menganiayakan anak-anakku dan engkau beristrikan yang lain dari pada kedua anakku itu sungguhpun seorang tiada serta tetapi ingatlah bahwa Allah juga akan menjadi saksi antaraku dengan dikau."
51 Dan lagi kata Laban kepada Yakub: "Lihatlah akan timbunan batu ini dan lihatlah tiang batu ini yang telah didirikan antaraku dengan dikau.
52 Maka timbunan batu ini menjadi saksi dan tiang batu ini pun menjadi saksi bahwa aku ini tiada akan melalui timbunan ini hendak datang kepadamu dan engkau pun tiada akan melalui timbunan dan tiang batu ini datang kepadaku akan membuat bencian.
53 Bahwa Tuhan Abraham dan Tuhan Nahor yaitu Tuhan bapa keduanya itu
Kejadian 31.54–32.4 160
ialah menjadi hakim antara kita." Lalu bersumpahlah Yakub demi Allah yang ditakuti oleh bapanya Ishak.
54 Maka dikurbankanlah oleh Yakub suatu kurban di atas gunung itu dan dipanggilnya segala saudaranya makan roti maka sekaliannyapun makanlah lalu bermalam di atas gunung itu.
55 Maka bangunlah Laban pagi-pagi hari diciumnya anak cucunya laki-laki dan perempuan serta diberkatinya akan dia lalu Labanpun berjalanlah pulang ke tempatnya.
321Maka Yakubpun langsung
berjalan lalu bertemulah dengan dia beberapa malaikat Allah.
2 Demi dilihat Yakub segala malaikat itu maka katanya: "Bahwa inilah bala tentara Allah." Maka dinamainya akan tempat itu Mahanaim.
3 Maka oleh Yakub disuruhkannya beberapa utusan kepada abangnya, Esau, berjalan dahulu ke tanah Seir yaitu padang Edom.
4 Maka dipesannya kepadanya serta berkata: "Katakanlah demikian kepada tuanku Esau itu: Bahwa sembah hambamu Yakub: Demikian saya telah
Kejadian 32.5–9 161
menumpang pada Laban dan saya tinggal sertanya sampai sekarang ini.
5 Maka adalah pada saya beberapa lembu dan keledai dan kambing domba dan beberapa hamba laki-laki dan perempuan maka inilah saya suruhkan memberitahu kepada tuan supaya saya beroleh kasihan pada pemandangan tuan."
6 Maka utusan itupun kembalilah kepada Yakub katanya: "Bahwa kami telah berjumpa dengan abangmu, Esau itu, maka iapun datang mendapatkan dikau dan adalah empat ratus orang laki-laki sertanya."
7 Maka takutlah Yakub terlalu sangat hingga sesaklah ia maka dibaginya segala orang yang sertanya itu dan segala kambing dan lembu dan untapun menjadi dua pasukan.
8 Maka katanya: "Jikalau kiranya Esau mendatangi salah satu pasukan serta dialahkan maka terlepaslah pasukan yang lain itu."
9 Maka sembah Yakub: "Ya Allah Tuhan nenekku Abraham, ya Tuhan bapaku Ishak yang telah berfirman kepadaku demikian: Pulanglah engkau ke tanah
Kejadian 32.10–14 162
sendiri dan kepada kaum keluargamu maka Aku akan berbuat baik akan dikau
10 bahwa aku ini tiada patut beroleh sedikitpun dari pada segala pengasihan dan setia yang telah Engkau lakukan akan hamba-Mu ini karena aku telah menyeberang sungai Yordan dengan membawa tongkat juga maka sekarang aku telah menjadi dua pasukan.
11 Lepaskan kiranya aku dari pada tangan abangku yaitu dari pada tangan Esau karena aku takut akan dia kalau- kalau ia akan datang menyerang aku serta anak istriku.
12 Maka Engkau telah berfirman demikian: Sesungguhnya Aku hendak berbuat baik akan dikau dan menjadikan benihmu seperti gersik di tepi laut yang tiada terkira-kira banyaknya."
13 Maka Yakubpun bermalamlah di sana. Maka diambilnyalah dari pada barang yang telah dapat ke tangannya akan hadiah bagi abangnya Esau,
14 yaitu kambing betina dua ratus ekor dan kambing jantan dua puluh ekor dan domba betina dua ratus ekor dan domba jantan dua puluh ekor
Kejadian 32.15–19 163
15 dan unta betina tiga puluh unta serta dengan anak-anaknya yang menyusu dan lembu betina empat puluh ekor dan lembu jantan sepuluh ekor dan keledai betina dua puluh ekor dengan anak keledai sepuluh ekor.
16 Maka sekaliannya itu diserahkan ke tangan hamba-hambanya sekawan- sekawan berasing-asing, lalu kata Yakub kepada segala hambanya: "Dahululah kamu ke hadapanku dan hendaklah tiap-tiap sekawan binatang itu diberi berjarak."
17 Maka dipesaninya kepada hambanya yang terdahulu itu katanya: "Apabila engkau berjumpa dengan abangku, Esau, juga ditanyanya kepadamu katanya: Engkau hamba siapa dan engkau hendak kemana dan segala yang di hadapanmu ini siapakah yang empunya dia? --
18 hendaklah engkau jawab: Bahwa hamba tuan itu Yakub yang empunya dia yaitu suatu hadiah yang dikirimkannya kepada tuan hamba Esau ini dan ia pun adalah di belakang kami."
19 Maka demikian juga pesannya kepada yang kedua dan yang ketiga dan
Kejadian 32.20–24 164
kepada segala yang berjalan mengikuti segala kawan binatang itu katanya: "Demikianlah hendak kamu katakan kepada Esau apabila kamu berjumpa dengan dia.
20 Hendaklah kamu katakan: Lagipula hamba tuan itu Yakub ada di belakang." Karena kata Yakub: "Aku hendak melembutkan hatinya dengan hadiah yang dihantarkan terdahulu ini kemudian barulah aku akan melihat mukanya barangkali mau ia menerima aku."
21Maka demikianlah hadiah itu dahulu ke hadapan Yakub maka iapun bermalamlah di situ beserta dengan pasukannya.
22 Tetapi bangunlah ia pada malam itu juga diambilnya akan kedua istrinya dan kedua hambanya perempuan dan kesebelas anaknya lalu menyeberang sungai Yabok.
23 Maka sekalian itu dibawanya ke seberang sungai itu dan segala yang ada kepadanya itupun dibawanya juga.
24 Maka Yakubpun tertinggallah seorang diri. Maka datanglah seorang laki-laki bergumul dengan dia sampai terbit fajar.
Kejadian 32.25–30 165
25 Maka apabila dilihat laki-laki itu akan hal dirinya tiada dapat mengalahkan Yakub maka dipalunya pangkal paha Yakub maka pangkal paha Yakubpun terpelocoklah dalam ia bergumul dengan dia itu.
26 Maka katanya: "Biarlah aku pergi karena sudah terbit fajar." Maka kata Yakub: "Tiadalah aku beri engkau pergi jikalau sebelum engkau memberkati aku."
27 Maka katanya kepadanya: "Apakah namamu?" Maka jawabnya: "Yakub."
28 Maka kata orang itu: "Tiada lagi disebut namamu Yakub melainkan Israel, karena engkau sudah berlawan dengan Allah dan dengan manusia dan engkau sudah menang."
29 Maka bertanyalah Yakub katanya: "Katakanlah kiranya namamu
pun." Maka jawabnya: "Mengapa engkau bertanyakan namaku?" Maka diberkatinya akan dia di sana.
30 Maka dinamai oleh Yakub akan tempat itu Pniel, karena katanya: "Aku sudah melihat Allah bertentangan muka nyawaku terpeliharalah."
Kejadian 32.31–33.4 166
31 Maka mataharipun terbitlah tatkala Yakub melalui Pniel itu maka iapun timpanglah pahanya.
32 Sebab itu sampai pada hari ini tiada dimakan oleh bani Israel akan urat besar yang pada paha binatang sebab dipalu-Nya pangkal paha Yakub pada urat besar itu.
331Maka Yakubpun mengangkat matanya lalu dilihat bahwa
adalah Esau itu datang dan empat ratus orang laki-laki pun sertanya maka dibagikannya oleh Yakub segala anak-anaknya itu kepada Lea dan kepada Rahel dan kepada kedua hamba perempuan itu.
2 Maka ditaruhnya akan kedua hamba perempuan dengan anak-anaknya itu dan kemudian sekali Rahel dengan Yusuf.
3 Maka ia sendiripun berjalanlah ke hadapannya lalu sujud ke bumi tujuh kali sehingga hampirlah ia kepada abangnya.
4Maka berlarilah Esau datang mendapatkan dia lalu didekapnya akan dia dan dipeluknya lehernya serta diciumnya akan dia maka bertangis-tangis setelah keduanya.
Kejadian 33.5–10 167
5 Maka Esaupun mengangkat matanya dilihatnya segala perempuan dan anak- anaknya itu lalu katanya: "Siapakah orang-orang ini yang sertamu?" Maka jawab Yakub: "Inilah anak-anak yang telah dikaruniakan Allah kepada hamba tuan."
6 Setelah itu maka kedua hamba perempuan itu hampirlah serta dengan anak-anaknya lalu [[HILANG]]
7 [[HILANG]] menundukkan dirinya ke hadapan Yusuf dan Rahel pun hampirlah serta menundukkan dirinya.
8 Maka kata Esau: "Apakah kehendak segenap pasukan yang telah aku bentuk tadi?" Maka jawab Yakub: "Supaya hamba beroleh kasihan pada pemandangan tuan hamba."
9 Maka kata Esau: "Hai adikku, adalah cukup padaku maka barang yang ada padamu itu biar tetap juga padamu."
10 Maka jawab Yakub: "Janganlah kiranya demikian maka juga sekiranya hamba sudah beroleh kasihan dari pada tuan ambillah hadiah ini dari pada tangan hamba karena hamba sudah melihat muka tuan serasa melihat muka
Kejadian 33.11–15 168
Allah serta tuan pun berkenan akan hamba.
11 Terimalah kiranya persembahan hamba yang telah dihantarkan kepada tuan karena hamba sudah beroleh kasih karunia Allah dan adalah cukup pada hamba." Dipintanya juga akan dia lalu diterimanya.
12 Maka kata Esau: "Baiklah kita berangkat lalu berjalan biar aku berjalan di hadapanmu."
13 Tetapi kata Yakub kepadanya: "Maklumlah tuan bahwa kanak-kanak ini lagi lemah dan lagi segala kambing dan lembu yang serta hamba itu
pun menyusui anaknya dan jikalau dibangatkan (dihalaukan) orang akan dia dalam sehari juga niscaya segala kambing itu akan mati kelak.
14 Hendaklah kiranya tuan berjalan dahulu dari pada hamba tuan maka hamba akan beransur perlahan-lahan seperti jalan segala binatang yang
di hadapan hamba dan seperti jalan kanak-kanak itu sehingga sampailah hamba kepada tuan ke Seir."
15 Maka kata Esau: "Biarlah sekarang aku tinggalkan padamu beberapa dari
Kejadian 33.16–34.1 169
pada segala orang yang sertaku." Maka jawab Yakub: "Apakah gunanya biarlah kiranya hamba beroleh kasihan dari pada tuan."
16 Maka pulanglah Esau pada hari itu juga menuju jalan ke Seir.
17 Maka Yakubpun berjalanlah ke Sukot lalu dibangunkannya sebuah rumah bagi dirinya dan beberapa kandang bagi segala binatang maka sebab itulah dinamai orang akan tempat itu Sukot.
18 Maka sampailah Yakub dengan sejahteranya ke negri Sikhem yang di tanah Kanaan pada masa ia datang dari Padan-Aram dan didirikannya kemahnya bertentangan dengan negri itu.
19 Maka dibelinya sekeping tanah tempat yang didirikannya kemahnya itu dari pada segala bani Hemor, bapa Sikhem, dengan harga seratus keping perak.
20 Maka di situlah didirikannya suatu tempat kurban dan dinamainya akan dia: "Il ilah Israel."
34 1 Maka Dina, anak perempuan Lea
yang diperanakkannya bagi Yakub itu, keluarlah hendak melihat segala anak perempuan di tanah itu.
Kejadian 34.2–7 170
2 Maka terlihatlah oleh Sikhem bin Hemor, orang Hewi, raja tanah itu, akan dia maka diambilnya lalu bersetubuh dengan dia menggagahi dia.
3 Maka hatinyapun lekatlah pada Dina, anak Yakub itu, dikasihinya akan anak perempuan itu maka iapun melembutkan hati anak perempuan itu.
4 Maka kata Sikhem kepada bapanya, Hamor, demikian: "Ambilkanlah akan anak perempuan ini akan istriku."
5 Maka kedengaranlah kabar kepada Yakub mengatakan Sikhem telah mencabuli anaknya, Dina itu, tetapi segala anaknya laki-laki ada di padang serta dengan segala binatang maka Yakubpun berdiam diri sehingga anak-anaknya datang.
6 Maka keluarlah Hemor, bapa Sikhem itu, mendapatkan Yakub hendak bertutur dengan dia.
7 Maka apabila didengar oleh segala anak Yakub akan hal itu maka iapun datanglah dari padang maka susahlah hati segala orang itu serta terlalu sangat marahnya sebab Sikhem telah membuat suatu perkara bodoh dalam Israel yaitu
Kejadian 34.8–12 171
dicabulinya anak Yakub yang sekali-kali tiada patut diperbuatnya.
8 Maka bertuturlah Hemor dengan sekaliannya itu katanya: "Bahwa hati anak hamba Sikhem itu telah lekatlah akan anak tuan hamba berikanlah kiranya dia akan istrinya.
9 Dan hendaklah kiranya kita berbisan- bisanan yaitu berikanlah anak-anak tuan hamba yang perempuan kepada kami dan ambillah anak-anak kami yang perempuan akan istri tuan-tuan.
10 Dan hendaklah kiranya tuan-tuan duduk dengan kami maka tanah ini adalah di hadapan tuan-tuan biarlah tuan-tuan duduk berniaga dan mendapat beberapa perempuan di sini."
11 Dan lagi kata Sikhem kepada bapak anak perempuan itu dan pada segala saudaranya: "Biarlah kiranya hamba beroleh kasihan dari pada tuan-tuan maka barang sesuatu yang tuan-tuan katakan kelak hamba beri.
12 Pintalah dari pada hamba beberapa banyak isi kahwin dan hadiah pun hamba akan memberikan dia seperti ke hadapan tuan-tuan hanya berikanlah hamba anak perempuan itu akan istri."
Kejadian 34.13–17 172
13 Maka jawab segala anak Yakub kepada Sikhem dan bapanya, Hemor, serta berkata dengan tipu daya sebab telah dicabuli Sikhem akan Dina, saudara orang-orang itu.
14 Lalu katanya kepada keduanya: "Tiada boleh kami buat perkara yang demikian yaitu memberikan saudara kami kepada laki-laki yang tiada bersunat karena yaitulah suatu kecelaan atas kami.
15 Hanya dengan demikian ini saja bolehlah kami memperkenankan tuan-tuan yaitu jikalau tuan-tuan menjadi sama seperti kami sehingga segala laki-laki di antara tuan-tuan itu disunatkan.
16 Barulah boleh kami memberikan anak-anak perempuan kami kepada tuan-tuan dan anak perempuan tuan- tuan pun kami ambil akan diri kami dan kami pun akan duduk dengan tuan-tuan sehingga kita menjadi sebangsa.
17 Tetapi jikalau tiada tuan-tuan menurut akan kata kami dalam perkara bersunat itu tak dapat tiada kami ambil akan anak perempuan itu lalu pergi."
Kejadian 34.18–22 173
18 Maka segala perkataannya itu berkenanlah kepada Hemor dan kepada Sikhem bin Hemor itu.
19Maka orang muda itupun mengerjakanlah perkara itu dengan tiada lengah (bertangguh) lagi karena sukalah ia akan anak Yakub itu dan lagi ialah seorang yang mulia terlebih dari pada segala orang isi rumah bapanya.
20 Maka datanglah Hemor dan anaknya, Sikhem itu, ke pintu pagarnya lalu bertutur dengan segala laki-laki negri itu katanya:
21"Bahwa segala orang ini bersahabatlah dengan kita sebab
itu biarlah ia duduk di tanah ini dan berniaga di dalamnya karena tengoklah tanah ini cukup luas baginya maka anak-anaknya perempuan biar kita ambil akan istri kita dan anak perempuan kita biar kita beri kepadanya.
22 Tetapi dengan demikian ini saja orang-orang itu mau memperkenankan kita dan duduk dengan kita akan menjadi sebangsa yaitu jikalau segala orang laki-laki di antara kita disunatkan seperti ia pun bersunat adanya.
Kejadian 34.23–27 174
23 Bukankah kelak segala kambingnya dan segala harta bendanya dan segala binatangnya pun menjadi kita punya hanya biarlah kita menurut kehendaknya maka sekaliannya akan duduk dengan kita."
24 Maka didengarlah oleh segala orang yang keluar dari pada pintu negri itu akan kata Hemor dan anaknya Sikhem lalu masing-masing orang laki-lakipun disunatkanlah yaitu segala orang yang keluar dari pintu negri itu.
25 Maka ada selang tiga hari tatkala sekaliannya lagi sakit maka kedua anak Yakub yaitu Simeon dan Lewi, saudara Dina itu, mengambillah pedang masing-masing lalu mendatangi negri itu dengan aman serta dibunuhnyalah segala orang laki-laki itu.
26 Maka Hemor dan anaknya, Sikhem itupun, dibunuhnya dengan mata pedang dan diambilnyalah Dina dari dalam rumah Sikhem lalu keluar.
27 Maka anak-anak Yakub itupun membaliki segala orang yang telah dibunuhnya itu serta dirampasnya negri itu sebab saudaranya telah dicabuli orang-orang.
Kejadian 34.28–35.1 175
28 Maka segala kambingnya dan lembunya dan keledainya dan barang yang ada dalam negri itu dan barang yang ada di padang itupun diambilnya
29 dan segala hartanya dan segala anak istrinya pun ditawaninya dan dirampasnya yaitu segala sesuatu yang ada dalam rumahnya.
30 Maka kata Yakub kepada Simeon dan Lewi: "Bahwa kamu telah mengacaukan aku dan membusukkan namaku di antara segala orang isi tanah ini yaitu di antara orang Kanaan dan di antara orang Feris dan dari sebab kita ini orang yang sedikit saja maka sekaliannya akan berhimpun melawan kita dan mengalahkan kita lalu kita akan binasa kelak yaitu aku serta dengan segala isi rumahku pun."
31 Maka jawab keduanya itu: "Patutkah saudara kami dilakukan seperti perempuan sundal."
35 1 Maka firman Allah kepada Yakub:
"Bangunlah engkau pergi ke Betel lalu duduk di sana dan perbuatlah di sana suatu tempat kurban bagi Allah yang telah kelihatan kepadamu tatkala
Kejadian 35.2–5 176
engkau lari dari hadapan abangmu Esau."
2 Lalu kata Yakub kepada orang-orang isi rumahnya dan kepada segala orang yang sertanya: "Buangkanlah segala berhala orang asing yang ada diantara kamu dan sucikanlah dirimu dan tukarkanlah segala pakaianmu.
3 Marilah kita bangun pergi ke Betel maka aku hendak membuat suatu tempat kurban di sana bagi Allah yang telah memberi jawab kepadaku pada masa kesusahanku dan yang menyertai akan daku pada jalan yang telah kujalani itu."
4 Maka sekaliannyapun memberikanlah kepada Yakub segala berhala orang asing yang ada kepadanya dan segala anting-anting yang ada pada telinganya maka oleh Yakub disembunyikanlah sekalian itu di bawah pohon beringin yang dekat negri Sikhem itu.
5 Lalu sekaliannyapun berjalanlah maka berlakulah suatu ketakutan yang besar atas segala negri yang keliling orang- orang itu sehingga tiada dikejarnya akan anak-anak Yakub.
Kejadian 35.6–11 177
6 Maka dengan hal yang demikian sampailah Yakub ke Lus yang di tanah Kanaan yakni Betel yaitu Yakub sendiri dengan segala orang yang sertanya.
7 Maka dibangunkannyalah di situ suatu tempat kurban dan dinamainya tempat itu El-Betel, karena di sana Allah telah menyatakan diri kepada Yakub tatkala ia lari dari hadapan abangnya.
8 Maka pengasuh Ribka yang bernama Debora itupun matilah lalu dikuburkan di bawah Betel di bawah pohon beringin maka dinamainya akan pohon itu Alon Bakut (jati penangisan).
9 Maka kelihatanlah Allah kepada Yakub pula kemudian dari pada datangnya dari Padan-Aram maka diberkatinyalah akan dia.
10 Maka firman Allah kepadanya: "Adapun namamu Yakub tetapi tiada lagi engkau akan dinamai Yakub melainkan namamu akan disebut Israel." Maka dinamai-Nya akan dia Israel.
11 Lalu firman Allah kepadanya: "Bahwa Aku inilah Allah Yang Mahakuasa, hendaklah engkau biak dan bertambah- tambah maka akan jadi kelak dari padamu suatu bangsa dan suatu
Kejadian 35.12–17 178
perhimpunan beberapa bangsa dan raja-raja pun akan terbit dari pada sulbimu.
12Maka tanah ini yang telah Kukaruniakan kepada Abraham
dan Ishak itu akan Kukaruniakan kepadamu pun dan kepada benihmu yang kemudian dari padamu akan Kukaruniakan tanah ini."
13 Lalu naiklah Allah dari pada Yakub dari tempat Ia berfirman kepadanya.
14 Maka oleh Yakub didirikanlah suatu tiang di tempat Tuhan berfirman kepadanya yaitu suatu tiang batu
dan dicurahkannya ke atasnya
suatu persembahan minuman serta dituangkannyalah minyak ke atasnya. 15 Maka dinamai Yakub akan tempat
Allah berfirman kepadanya itu Betel. 16 Maka berjalanlah sekaliannya dari
Betel maka adalah kira-kira sedikit jalan lagi akan sampai ke Efrata maka Rahelpun beranaklah terlalu payah ia beranak itu.
17 Maka dalam ia terlalu payah beranak itu kata bidan kepadanya: "Janganlah engkau takut karena sekarang engkau
Kejadian 35.18–24 179
akan beroleh seorang anak laki-laki pula."
18 Maka apabila hendak putus nyawanya karena matilah juga Rahel itu dinamainya akan kanak-kanak itu Ben-Oni tetapi bapanya menamai akan dia Benyamin.
19 Demikianlah peri kematian Rahel lalu dikuburkan oranglah akan dia pada jalan ke Efrata yaitu Betlehem.
20 Maka didirikanlah oleh Yakub suatu tiang atas kuburan yaitulah nisan kuburan Rahel sampai pada hari ini.
21 Maka berangkatlah Israel lalu didirikanlah kemahnya di sebelah sana Migdal-Eder.
22 Maka jadilah tatkala Israel duduk
di tanah itu bahwa Ruben pergi berseketiduran dengan Bilha, gundik bapanya, maka kedengaranlah kabarnya kepada Israel. (35-22b) Adapun bilangan segala anak Yakub itu dua belas orang banyaknya.
23 Maka segala anak Lea yaitulah Ruben, anak sulung Yakub, kemudian Simeon dan Lewi dan Yehuda dan Isakhar dan Zebulon.
24 Adapun anak-anak Rahel itulah Yusuf dan Benyamin.
Kejadian 35.25–36.4 180
25 Maka anak-anak Bilha, hamba Rahel, ia itulah Dan dan Naftali.
26 Dan anak-anak Zilpa, hamba Lea, ia itulah Gad dan Asyer. Maka sekalian itulah anak-anak Yakub yang telah diperanakkan baginya di Padan-Aram.
27 Maka Yakubpun sampailah kepada bapanya, Ishak, di Mamre di Kiryat-Arba yaitu Hebron tempat Abraham dan Ishak telah menumpang di situ.
28 Maka adalah umur Ishak seratus delapan puluh tahun.
29 Maka putuslah nyawa Ishak lalu matilah ia dan iapun dihimpunkan dengan kaumnya dalam tua lagi cukup umur lalu ia dikuburkan oleh kedua anaknya Esau dan Yakub itu. 361Maka itulah keturunan Esau
yang bergelar Edom.
2 Maka Esaupun beristrikan anak-anak
orang Kanaan yaitu Ada binti Elon, orang Het, dan Oholibama binti Zibeon, orang Hewi.
3 Dan Basmat binti Ismael, adik Nebayot.
4 Maka Ada itu memperanakkanlah bagi Esau, Elifas dan Basmat memperanakkanlah Rehuel.
Kejadian 36.5–10 181
5 Dan Oholibama memperanakkanlah Yeusy dan Yaelam dan Korah maka sekalian itulah anak-anak Esau yang telah diperanakkan baginya di tanah Kanaan.
6 Maka diambil Esau segala istrinya dan segala anak-anaknya laki-laki
dan perempuan dan segala orang isi rumahnya dan lembu kambingnya dan segala binatang dan segala harta benda yang telah diperolehnya di tanah Kanaan lalu pergilah ia kepada suatu tanah yang jauh dari pada adiknya, Yakub.
7 Karena harta benda kedua bersaudara itu terlalu banyak sehingga tiada boleh keduanya duduk bersama-sama dan tanah tempat keduanya menumpang itu tiada termuat akan keduanya oleh sebab segala binatangnya.
8 Maka Esaupun duduklah di gunung Seir maka Esau itulah Edom.
9 Maka inilah segala keturunan Esau, bapa segala orang Edom, di gunung Seir
10 dan inilah nama-nama segala anak Esau yaitu Elifas, anak Ada istri Esau; dan Rehuel, anak Basmat istri Esau.
Kejadian 36.11–17 182
11 Adapun anak-anak Elifas yaitu Teman dan Omar dan Zefo dan Gaetam dan Kenas.
12 Maka Timna itulah istri Esau itu.
13 Maka inilah anak-anak Rehuel yaitu Nahat dan Zerah dan Syama dan Miza maka sekalian itulah anak-anak Basmat istri Esau itu.
14 Maka inilah anak-anak Oholibama binti Ana binti Zibeon yaitu istri Esau maka ialah memperanakkan bagi Esau itu Yeusy dan Yaelam dan Korah.
15 Bahwa inilah segala penghulu (amir) dari pada anak-anak Esau itu yaitu anak-anak Elifas anak Esau yang sulung yaitu penghulu Teman dan penghulu Omar dan penghulu Zefo dan penghulu Kenas.
16 Dan penghulu Korah dan penghulu Gaetam dan penghulu Amalek maka sekalian inilah penghulu-penghulu anak-anak Elifas di tanah Edom maka yaitulah anak-anak Ada.
17 Adapun inilah anak-anak Rehuel
bin Esau itu yaitu penghulu Nahat dan penghulu Zerah dan penghulu Syama dan penghulu Miza maka sekalian inilah penghulu-penghulu anak-anak Rehuel di
Kejadian 36.18–24 183
tanah Edom maka yaitulah anak-anak Basmat istri Esau itu.
18 Maka inilah anak-anak Oholibama istri Esau yaitu penghulu Yeusy dan penghulu Yaelam dan penghulu Korah maka sekalian inilah penghulu-penghulu anak Oholibama binti Ana istri Esau itu.
19 Maka sekalian inilah anak-anak Esau yaitu Edom dan inilah penghulunya.
20 Bahwa inilah anak-anak Seir, orang Hori, yang menduduki tanah itu yaitu Lotan dan Syobal dan Zibeon dan Ana.
21 Dan Disyon dan Ezer dan Disyan maka sekalian inilah penghulu orang Hori yaitu anak-anak Seir di tanah Edom.
22 Adapun anak-anak Lotan itu Hori dan Heman dan saudara perempuan Lotan yaitu Timna.
23 Maka inilah anak-anak Syobal yaitu Alwan dan Manahat dan Ebal dan Syefo dan Onam.
24 Maka inilah anak-anak Zibeon yaitu Aya dan Ana adapun Ana itulah yang telah mendapat mata air panas di tanah belantara pada masa digembalakannya segala keledai bapanya, Zibeon.
Kejadian 36.25–33 184
25 Maka inilah anak-anak Ana yaitu Disyon dan Oholibama itulah anak perempuan Ana.
26 Maka inilah anak-anak Disyon yaitu Hemdan dan Esyban dan Yitran dan Keran.
27 Maka inilah anak-anak Ezer yaitu Bilhan dan Zaawan dan Akan.
28 Maka inilah anak-anak Disyan yaitu Us dan Aran.
29 Adapun inilah penghulu-penghulu orang Hori yaitu penghulu Lotan dan penghulu Syobal dan penghulu Zibeon dan penghulu Ana.
30 Dan penghulu Disyon dan penghulu Ezer dan penghulu Disyan maka sekalian inilah penghulu-penghulu orang Hori menurut penghulunya di tanah Seir.
31 Bahwa inilah raja-raja yang telah berkerajaan di tanah Edom dahulu dari pada seorang jugapun menjadi raja bani Israel.
32 Adapun yang berkerajaan di tanah Edom yaitu Bela bin Beor dan nama negrinya Dinhaba.
33 Maka Belapun matilah dan yang berkerajaan menggantikan dia Yobab bin Zerah dari Bozra.
Kejadian 36.34–40 185
34 Maka Yobabpun matilah dan yang berkerajaan menggantikan dia Husyam dari tanah orang Teman.
35 Maka Husyampun matilah dan yang berkerajaan menggantikan dia Hadad bin Bedad yang mengalahkan Midian di padang Moab maka nama negrinya Awit.
36 Maka Hadadpun matilah dan yang berkerajaan menggantikan dia Samla dari Masreka.
37 Maka Samlapun matilah dan yang berkerajaan menggantikan dia Saul dari Rehobot di tepi sungai.
38 Maka Saulpun matilah dan yang berkerajaan menggantikan dia Baal- Hanan bin Akhbor.
39 Maka Baal-Hananpun matilah dan yang berkerajaan menggantikan dia Hadar maka nama negrinya Pahu nama istrinya Mehetabeel binti Matred binti Mezahab.
40 Adapun inilah nama-nama segala penghulu yang asalnya dari pada Esau menurut kaumnya dan menurut tempatnya masing-masing dengan namanya yaitu penghulu Timna dan penghulu Alwa dan penghulu Yetet.
Kejadian 36.41–37.3 186
41 Dan penghulu Oholibama dan penghulu Ela dan penghulu Pinon.
42 Dan penghulu Kenas dan penghulu Teman dan penghulu Mibzar.
43Dan penghulu Magdiel dan penghulu Iram maka sekalian inilah penghulu Edom menurut segala tempat kedudukannya di tanah yang diperolehnya maka ialah Esau, bapa orang Edom itu.
371Maka Yakubpun duduklah di
tanah tempat bapanya telah menumpang yaitu di tanah Kanaan.
2 Bahwa inilah segala keturunan Yakub maka Yusuf tatkala umur tujuh belas tahun adalah ia menggembalakan kawanan kambing serta dengan segala saudaranya maka ialah seorang muda bersama-sama dengan anak-anak Bilha dan anak-anak Zilpa kedua istri bapanya itu maka disampaikan Yusuf kepada bapanya akan kabar yang jahat dari hal saudara-saudaranya.
3 Adapun kasih Israil akan Yusuf itu telebih dari pada kasihnya akan segala anaknya yang yang lain oleh karena ialah anaknya yang jadi pada masa tuanya maka diperbuatkannyalah akan
Kejadian 37.4–8 187
dia sehelai jubah yang berbagai-bagai warnanya.
4 Maka dilihat oleh saudara-saudaranya bahwa kasih bapanya akan Yusuf itu terlebih dari pada kasihnya akan dirinya sekalian lalu dibencinya akan dia tiada mau berkata-kata baik dengan dia.
5Maka bermimpilah Yusuf lalu mimpinya itu dikatakannya kepada saudara-saudaranya maka makin lebihlah pula dibencinya akan dia.
6 Karena kata Yusuf kepadanya: "Dengarlah olehmu akan mimpi yang telah kumimpikan itu:
7 Bahwa adalah rasanya kita di ladang tengah mengikat gandum bergemal- gemal maka berbangkitlah gemalanku lalu berdiri maka gemalan kamu pun datanglah berkeliling serta menundukkan dirinya kepada gemalanku."
8 Maka kata saudara-saudaranya kepadanya: "Sungguhkah engkau akan berkerajaan atas kami atau sungguhkah engkau akan memerintahkan kami." Maka makin lebih pula dibencinya akan dia oleh sebab mimpinya dan oleh sebab perkataannya itu.
Kejadian 37.9–13 188
9 Maka bermimpilah pula ia suatu mimpi yang lain lalu itu pun dikatakannyalah kepada saudara-saudaranya katanya: "Aku telah bermimpi pula bahwa matahari dan bulan serta sebelas
buah bintang menundukkan dirinya kepadaku."
10 Maka mimpi ini dikatakan Yusuf kepada bapanya dan kepada segala saudaranya maka dihardik oleh bapanya akan dia serta berkata kepadanya: "Apakah mimpi yang telah engkau mimpikan ini maka sungguhkah aku serta ibumu dan segala saudaramu akan datang kelak menundukkan diri kami kepadamu sampai ke bumi."
11 Maka saudara-saudaranyapun dengkilah akan dia tetapi bapanya menyimpankan perkataan itu dalam hatinya.
12 Maka saudara-saudaranyapun pergilah menggembalakan kawanan kambing bapanya dekat Sikhem.
13 Maka kata Israil kepada Yusuf: "Bukankah saudara-saudaramu menggembalakan kawan kambing dekat Sikhem marilah engkau kusuruh pergi kepadanya." Maka jawab Yusuf: "Saya."
Kejadian 37.14–18 189
14 Maka kata Yakub kepada Yusuf: "Pergilah engkau lihat akan hal saudara- saudaramu adakah ia baik dan segala kambing itupun baik lalu kembali mengabarkan kepadaku." Demikianlah disuruhkannya akan dia dari lembah Hebron lalu sampailah ia ke Sikhem.
15 Maka adalah seorang bertemu dengan dia sedang mengembara di padang lalu bertanyalah orang itu kepadanya serta berkata: "Apakah engkau cari?"
16 Maka jawabnya: "Aku mencari saudara-saudaraku katakanlah kiranya kepadaku di manakah ia mengembalakan kawanan kambingnya."
17 Maka kata orang itu: "Sudah undurlah ia dari sini karena aku dengar orang-orang itu berkata: Mari kita pergi ke Dotan." Maka Yusufpun pergilah mengikuti saudara-saudaranya lalu didapatinyalah akan dia di Dotan.
18 Maka terlihatlah saudara-saudaranya akan dari jauh dan sebelum lagi hampirlah ia kepadanya maka bermufakatlah sekaliannya hendak membunuh dia.
Kejadian 37.19–23 190
19 Maka kata seorang kepada seorang: "Tengoklah tukang mimpi ini datang.
20 Sebab itu sekarang mari kita bunuh dia lalu buangkan ke dalam salah satu dari pada segala telaga ini kemudian kita katakan kelak bahwa ia telah dimakan oleh seekor binatang yang buas setelah itu boleh kita lihat apakah akan jadi kelak segala mimpinya itu."
21 Maka didengar oleh Ruben akan hal itu lalu dilepaskannya akan dia dari pada tangan sekaliannya serta berkata: "Jangan kita ambil nyawanya."
22Dan lagi kata Ruben kepada sekaliannya: "Janganlah kamu tumpahkan darahnya melainkan buangkanlah dia ke dalam telaga belantara ini dan jangan kamu naikkan tangan ke atasnya." Maka sebabpun hendak dilepaskannya dari pada tangan saudara-saudaranya itu supaya dapat dikembalikannya pula kepada bapanya.
23 Maka serta sampailah Yusuf kepada saudara-saudaranya lalu dikupaskannya jubah Yusuf yaitu jubah yang berbagai- bagai warnanya yang dipakainya
itu.
Kejadian 37.24–28 191
24Maka Yusuf itu diambilnya dibuangkannya ke dalam suatu
telaga maka telaga itu kering tiada berair dalamnya.
25Lalu orang-orang itu duduk
hendak makan roti maka sekaliannya mengangkat matanya dilihatnya ada datang suatu kapilah orang Ismael dari Gilead serta dengan untanya bermuat rempah-rempah dan balsam (getah) dan mur (kemenyan) hendak dibawa ke Mesir.
26 Maka kata Yehuda kepada saudara- saudaranya: "Apakah untungnya
kita membunuh adik kita serta menyembunyikan darahnya.
27 Mari kita jualkan dia kepada orang Ismael ini dan janganlah kita naikkan tangan kita ke atasnya karena ialah adik kita yang sedaging sedarah dengan kita." Maka diturutlah oleh saudara-saudaranya akan katanya.
28 Maka saudagar-saudagar orang Midian itupun lalulah maka saudara- saudaranya menarik Yusuf baik dari dalam telaga itu lalu dijualkannya Yusuf kepada orang-orang Ismael itu dengan harga dua puluh keping perak maka
Kejadian 37.29–34 192
oleh orang-orang itu dibawanya Yusuf ke Mesir.
29 Maka kembalilah Ruben ke telaga itu dilihatnya tiadalah Yusuf dalam telaga itu lagi lalu dikoyakkannya pakaiannya sendiri.
30 Maka kembalilah ia kepada saudara- saudaranya lalu katanya: "Budak itu tiada ada lagi apalah halku ini kemana aku hendak pergi."
31 Maka sekaliannya mengambil jubah Yusuf disembelihnyalah seekor kambing jantan dicelupkannya jubah itu ke dalam darah.
32 Maka dikirimkannya jubah yang berbagai-bagai warnanya itu disuruh bawa kepada bapanya: "Serta ini kami dapat boleh dikenal oleh bapa jubah anak bapaku ini atau bukan."
33Maka dikenalnyalah akan dia lalu katanya: "Yaini jubah anakku ia telah dimakan seekor binatang buas sungguhlah Yusuf itu sudah dicarik-carikkannya."
34 Maka dikoyakkan oleh Yakub akan pakaiannya sendiri lalu dipakainya kain karung pada pinggangnya diratapkannya anaknya itu beberapa hari lamanya.
Kejadian 37.35–38.5 193
35 Maka berbangkitlah segala anak- anaknya laki-laki dan perempuan hendak menghiburkan dia tetapi tiadalah ia mau dihiburkan maka katanya: "Karena aku hendak turun kepada anakku dengan ratapku sampai ke alam maut." Demikianlah Yusuf itu ditangisi oleh bapanya.
36 Maka akan Yusuf itu dijual pula oleh orang Midian itu di tanah Mesir kepada Potifar, seorang pegawai Firaun dan penghulu jawak (biduanda). 381Adapun pada masa itu
Yehudapun meninggalkan segala saudaranya lalu singgah kepada seorang orang Adulam yang bernama Hira.
2 Maka terlihatlah di situ oleh Yehuda seorang perempuan anak orang Kanaan yang bernama Syua maka diambilnya lalu bersetubuh dengan dia.
3Maka perempuan itupun mengandunglah lalu beranak seorang laki-laki dinamainya akan dia Er.
4 Maka mengandung pula ia lalu beranak seorang laki-laki dinamainya akan dia Onan.
5 Maka sekali lagi ia beranak seorang laki-laki dinamainya akan dia Syela
Kejadian 38.6–11 194
maka Yehudapun adalah di Kezib pada masa diperanakkannya akan dia.
6 Maka diambil oleh Yehuda seorang perempuan akan istri Er, anaknya yang sulung itu, nama perempuan itu Tamar.
7 Maka Er, anak sulung Yehuda itu, jahatlah adanya kepada pemandangan Allah lalu dibinasakan Allah akan dia.
8 Maka kata Yehuda kepada Onan: "Hendaklah engkau berdampingan dengan istri abangmu serta melakukan pekerjaan ipar kepadanya supaya menerbitkan benih bagi abangmu itu."
9 Maka telah diketahui Onan bahwa benih itu bukan bagi dirinya kelak maka jadilah apabila ia bersetubuh dengan istri abangnya ditumpahkannya ke tanah supaya jangan diadakannya benih bagi abangnya.
10 Maka perbuatannya itu jahatlah adanya kepada pemandangan Allah lalu dibinasakannya pula akan dia.
11Maka kata Yehuda kepada manantunya Tamar itu: "Tinggallah engkau bujang di rumah bapamu sehingga anakku Syela itu besarlah kelak." Maka pada sangka Yahuda: "Jangan ia pun mati seperti kedua
Kejadian 38.12–16 195
abangnya itu." Maka Tamarpun pergilah lalu duduk di rumah bapanya.
12 Setelah beberapa hari antaranya maka matilah anak Syua, istri Yehuda itu. Setelah hiburlah hati Yehuda maka pergilah ia kepada orang yang menggunting bulu dombanya ke Timna serta dengan sahabatnya, Hira, orang Adulam itu.
13 Maka kabarkan oranglah kepada Tamar mengatakan: "Bahwa mertuamu berjalan pergi ke Timna hendak menggunting bulu dombanya."
14Maka ditanggalkanlah oleh perempuan itu akan pakaian hal jandanya ditudungnya dirinya dengan kain tudung serta diselubungkannya akan dirinya lalu duduklah ia di pintu Enaim (mata air kembar) yang ada pada jalan ke Timna karena telah dilihatnya akan hal Syela itu sudah besar dan akan dirinya tiada diberi kepadanya akan istri.
15 Maka apabila dilihat oleh Yehuda akan dia disangkanya seorang perempuan sundal sebab ditudungkannya mukanya.
16 Maka menyimpanglah ia kepada perempuan itu pada jalan itu serta berkata: "Marilah engkau biarlah aku
Kejadian 38.17–20 196
bersetubuh dengan dikau." karena tiada diketahuinya akan perempuan itu menantunya. Maka jawab perempuan itu: "Apakah yang hendak engkau beri kepadaku supaya engkau bersetubuh dengan aku."
17 Maka katanya: "Nanti aku kirimkan seekor anak kambing dari pada kawan kambingku." Maka jawab perempuan itu: "Maukah engkau memberi suatu ..... (petaruh) sehingga engkau kirimkan."
18Maka katanya: "Apakah ..... (petaruh) yang patut aku beri kepadamu." Maka jawabnya: "Cipa (cincin) meteraimu dengan talinya dan tongkat yang ada pada tanganmu itu." Maka diberikannyalah kepadanya lalu iapun bersetubuhlah dengan dia. Maka perempuan itupun hamillah olehnya.
19 Maka berbangkitlah perempuan itu lalu pergi maka ditanggalkannya kain tudungnya dipakainya pakaian jandanya pula.
20 Maka dikirimkanlah oleh Yehuda anak kambing itu dengan tangan sahabatnya orang Adulam itu supaya diambilnya
.... (petaruh)nya dari pada tangan
Kejadian 38.21–24 197
perempuan itu tetapi tiada bertemu dengan dia.
21 Kemudian bertanyalah ia kepada orang-orang di tempat itu katanya: "Di manakah perempuan sundal yang telah duduk di tepi jalan dekat Enaim itu?" Maka jawabnya: "Di sini tidak ada perempuan sundal."
22 Maka kembalilah ia kepada Yehuda serta katanya: "Tiadalah aku bertemu dengan dia dan lagi kata orang-orang di tempat itu: Di sini tiada perempuan sundal."
23 Maka kata Yehuda: "Biar diambilnya bagi dirinya asal jangan kita mendapat malu yang telah olehmu bahwa aku sudah mengirimkan anak kambing ini dan engkaupun tiada bertemu dengan dia."
24 Maka ada kira-kira tiga bulan kemudian dari pada itu dikabarkan oranglah kepada Yehuda mengatakan bahwa menantunya Tamar itu telah berbuat zinah dan lagi ia ada mengandung dengan zinahnya maka kata Yehuda: "Bawalah kemari biar ia dibakar."
Kejadian 38.25–29 198
25 Setelah dibawa orang keluar akan dia maka oleh perempuan itu disuruhnya orang mengatakan kepada mentuanya (mertua): "Bahwa laki-laki yang empunya harta ini oleh dia juga aku mengandung." Maka kata perempuan itu: "Periksalah kiranya siapakah yang empunya cepa (cincin) materai dengan talinya dan tongkat ini."
26 Maka mengakulah Yehuda serta katanya: "Bahwa perempuan ini terlebih benar dari padaku oleh sebab tiada aku berikan dia kepada anakku, Syela itu." Maka tiada lagi Yehuda mengenal akan dia.
27 Maka jadilah apabila perempuan itu hendak beranak adalah anak kembar dalam rumahnya.
28Maka dalam ia beranak itu seorangnya mengeluarkan tangannya maka oleh bidan diambil sehelai benang merah diikatkannya pada tangannya itu katanya: "Inilah yang keluar dahulu."
29 Maka jadilah apabila tangannya itu ditariknya masuk pula maka saudaranyapun keluarlah maka kata bidan itu: "Bagaimanakah engkau
Kejadian 38.30–39.5 199
merojolkan dirimu." Sebab itu dinamai akan dia Peres.
30 Kemudian keluarlah saudaranya yang ada benang merah pada tangannya itu lalu dinamai akan dia Zerah. 391Adapun Yusuf itu dibawa orang
turun ke Mesir dibeli pula akan dia oleh Potifar seorang pegawai Firaun dan penghulu jawak-jawak (biduanda) yaitu orang Mesir juga dari pada tangan orang Ismael yang telah membawa akan dia turun ke sana.
2 Maka Allahpun menyertai akan Yusuf sehingga jadi ia seorang yang beruntung baik maka diamlah ia dalam rumah tuannya orang Mesir itu.
3 Maka dilihat oleh tuannya akan hal disertai Allah akan dia dan segala sesuatu yang dibuatnya itu dihasilkan Allah dalam tangannya.
4 Maka Yusufpun beroleh kasihan di hadapan tuannya serta ia melayani tuannya maka Yusuf itu ditentukannya memerintahkan rumahnya dan
segala sesuatu yang ada padanya diserahkannya ke tangan Yusuf.
5 Maka jadilah dari pada masa Yusuf itu ditentukannya memerintahkan
Kejadian 39.6–9 200
rumahnya dan segala sesuatu yang ada padanya maka diberkati Allah akan rumah orang Mesir itu karena sebab Yusuf maka adalah berkat Allah atas segala sesuatu yang ada padanya baik dalam rumah baik di ladang.
6 Maka segala sesuatu yang ada padanya itu diserahkannyalah ke tangan Yusuf sehingga tiada diketahuinya barang yang ada padanya melainkan roti yang dimakannya juga. Maka Yusuf itu baik rupanya dan elok parasnya.
7 Kemudian dari pada segala perkara ini maka istri tuannya menaruh mata kepada Yusuf lalu katanya: "Marilah engkau seketiduran dengan aku."
8 Tetapi engganlah Yusuf serta katanya kepada istri tuannya: "Bahwa tuan tiada mengetahui apa ada pada saya dalam rumah dan segala sesuatu yang ada padanya telah diserahkannya ke tangan saya.
9 Maka di dalam rumah ini seorangpun tiada yang terbesar dari pada saya dan satupun tiada diteguhkannya dari pada saya melainkan enci juga sebab enci ini istrinya bagaimana boleh saya berbuat
Kejadian 39.10–14 201
kejahatan yang besar ini lagi berdosa kepada Allah."
10 Maka dalam ia berkata-kata kepada Yusuf sehari-hari tiada juga didengarnya akan dia pada hal berseketiduran dengan dia atau menyertai dia.
11 Maka pada suatu hari masuklah Yusuf ke dalam rumah hendak membuat pekerjaan maka dari pada segala orang isi rumah itu tiada seorangpun sertanya di sana.
12 Maka dicapailah oleh perempuan itu akan dia pada jubahnya serta berkata: "Marilah engkau seketiduran dengan aku." Maka oleh Yusuf ditanggalkan jubahnya di tangan perempuan itu lalu larilah ia keluar.
13 Demi dilihat oleh perempuan itu akan jubah Yusuf telah ditanggalkannya dalam tangannya dan iapun sudah lari keluar.
14 Maka dipanggilkannya segala orang isi rumahnya lalu katanya kepada orang: "Lihatlah bahwa telah dibawanya masuk kepada kami seorang orang Ibrani supaya berguru dengan kami maka iapun masuklah hendak berseketiduran dengan aku tetapi berteriaklah aku dengan suara yang nyaring.
Kejadian 39.15–20 202
15 Serta didengarnya aku menyaringkan suaraku sambil berteriak maka ditanggalkannya jubahnya padaku lalu lari ia keluar."
16 Maka ditaruhlah oleh perempuan itu akan jubah Yusuf itu pada sisinya sampai tuannya pulang.
17 Maka dikatakanlah kepadanya segala perkataan itu demikian katanya: "Adapun hamba Ibrani yang telah engkau bawa masuk kepada kita ialah telah datang kepadaku hendak berguru dengan aku.
18 Dan apabila aku menyaringkan suaraku serta berteriak maka ditanggalkannya jubahnya padaku lalu larilah ia keluar."
19 Setelah didengar oleh tuan Yusuf akan segala perkataan istrinya yang dikatakannya kepadanya itu katanya demikianlah perbuatan hambamu akan daku maka bernyalalah amarahnya.
20 Maka oleh tuannya diambil akan Yusuf lalu dimasukkannya ke dalam penjara tempat segala orang yang dipenjarakan oleh raja itu dibelenggukan di sana maka Yusufpun terpenjarakan di situ.
Kejadian 39.21–40.3 203
21 Tetapi disertai Allah akan Yusuf dan ditunjukkannya pengasihan kepadanya dan diadakannya bahwa Yusuf mendapat kasihan dari pada penghulu penjara itu.
22 Maka oleh penghulu penjara itu diserahkannya segala orang yang terpenjara itu ke tangan Yusuf dan segala pekerjaan di situ maka Yusuf juga yang mengerjakan dia.
23 Maka oleh penghulu penjara tiada dihamburkan akan barang perkara yang di bawah tangan Yusuf sebab disertai Allah akan dia dan barang yang diperbuatnya itupun dihasilkan Allah adanya.
40 1 Maka kemudian dari pada segala perkara bersalahlah penjawat
minuman raja Mesir dan penjawat santapannya pun kepada tuannya, raja Mesir itu.
2 Maka murkalah Firaun akan kedua pegawainya yaitu akan penghulu penjawat minuman dan akan penghulu penjawat santapan itu
3 Maka dimasukkannyalah keduanya ke dalam penjara di rumah penghulu jawak-jawak itu yaitu tempat Yusufpun dipenjarakan.
Kejadian 40.4–9 204
4 Maka oleh penghulu jawak-jawak itu disuruhnya Yusuf melihati keduanya serta ia melayani keduanya maka adalah keduanya itu dalam penjara beberapa hari lamanya.
5 Maka keduanya itu bermimpilah masing-masing dengan mimpinya yaitu pada satu malam juga dan mimpi masing-masing itu ada tabirnya yaitu penjawat minuman dan penjawat santapan raja Mesir yang terbelenggu dalam penjara itu.
6 Maka pada pagi-pagi hari masuklah Yusuf kepadanya dilihatnya keduanya bersusah hati.
7 Lalu bertanyalah Yusuf kepada kedua pegawai Firaun yang sertanya dalam penjara di rumah tuannya itu katanya: "Mengapakah pada hari ini kurang baik rupa mukamu?"
8 Maka jawab keduanya kepadanya: "Kami telah bermimpi dan seorangpun tiada yang dapat mana'birkan dia." Maka kata Yusuf kepadanya: "Bukankah Allah yang empunya segala tabir (tabir) ceritakanlah kiranya kepadaku."
9 Maka oleh penghulu penjawat minuman itupun diceritakanlah
Kejadian 40.10–14 205
mimpinya kepada Yusuf serta berkata kepadanya: "Dalam mimpiku itu adalah rasanya di hadapanku sepohon anggur.
10 Maka pohon anggur itu bercabang tiga maka adalah sebelah-sebelah ia bertunas dan bunganyapun keluar dan segala tandannyapun mengeluarkan buah anggur bermasakkan.
11Maka piala Firaun adalah di tanganku lalu kuambil buah anggur itu kuperahkan dalam piala Firaun kemudian kupersembahkan piala itu ke tangan Firaun."
12 Maka kata Yusuf kepadanya: "Inilah tabirnya adapun arti tiga cabang itu tiga hari adanya.
13 Dalam tiga hari ini Firaun akan mengangkatkan kepalamu serta mengembalikan dikau kepada jawatanmu maka engkaupun akan mempersembahkan piala Firaun itu pula ke tangannya seperti adat yang dahulu tatkala engkau jadi penjawat minumannya itu.
14Tetapi ingatlah kiranya akan
daku apabila engkau selamat kelak kasihani apalah akan daku serta persembahkanlah halku kepada Firaun
Kejadian 40.15–19 206
dan coba keluarkan aku dari dalam rumah ini.
15 Karena sesungguhnya aku ini telah dicuri orang dari tanah orang Ibrani maka di sinipun tiada kuperbuat barang sesuatu yang patut aku dimasukkan ke dalam penjara ini."
16 Setelah dilihat oleh penghulu penjawat santapan akan tabir mimpi itu baik lalu katanya kepada Yusuf: "Akupun telah bermimpi juga maka adalah rasanya aku menjunjung tiga buah bakul berisi roti putih.
17 Maka dalam bakul yang di atas sekali adalah dari pada segala jenis santapan Firaun yaitu perbuatan tukang roti maka dimakan oleh burung-burung akan dia dalam bakul yang kujunjung itu."
18 Maka jawab Yusuf katanya: "Inilah tabirnya adapun tiga bakul itu artinya tiga hari.
19 Dalam tiga hari ini Firaun akan mengangkatkan kepalamu dari padamu serta menggantungkan dikau pada sepohon kayu maka segala burungpun akan datang memakan daging dari tubuhmu."
Kejadian 40.20–41.2 207
20Maka jadilah pada hari yang
ketiga yaitu pada hari jadi Firaun diperbuatnyalah suatu perjamuan akan segala pegawainya maka diangkatkannya kepala penghulu penjawat minuman dan kepala penghulu penjawat santapan itupun diantara segala pegawainya.
21Maka dipulangkannya
penghulu penjawat minuman
itu kepada jawatannya sehingga dipersembahkannya pula piala itu ke tangan Firaun.
22Tetapi penghulu penjawat santapanpun itu digantungkan baginda seperti yang telah ditabirkan oleh Yusuf kepada keduanya itu.
23 Tetapi tiadalah penghulu penjawat minuman itu teringat akan Yusuf melainkan terlupakan ia akan dia. 411Setelah genap dua tahun
antaranya maka Firaun pula bermimpi bahwa adalah seolah-olah ia berdiri di tepi sungai.
2 Maka naiklah dari dalam sungai itu tujuh ekor lembu yang elok rupanya serta dengan gemuknya lalu mencari makan di tengah mendarong (rumput).
Kejadian 41.3–8 208
3 Maka kemudian dari padanya itu adalah tujuh ekor lembu yang lain pula naik dari dalam sungai yang jahat rupanya lagi kurus lalu berdirilah ia hampir dengan lembu yang lain itu di tepi sungai.
4 Maka oleh lembu yang jahat rupanya lagi kurus itu dimakannya akan ketujuh ekor lembu yang elok rupanya lagi gemuk itu setelah itu maka Firaun itupun sadarlah.
5 Maka tertidurlah pula Firaun lalu bermimpilah ia pada kedua kalinya yaitu ada tujuh tangkai gandum yang gemuk dan baik keluar dari pada sebatang juga.
6 Maka kemudian dari padanya tumbuh pula tujuh tangkai gandum yang kurus dan layu oleh angin timur.
7 Maka ditelan oleh tangkai yang kurus itu akan ketujuh tangkai yang gemuk dan berisi itu maka Firaunpun sadarlah serta teringat yaitu suatu mimpi adanya.
8 Maka pada pagi-pagi hari susahlah hati baginda lalu disuruhnya panggil segala sastrawan di tanah Mesir dan segala orang alim yang ada di sana maka oleh Firaun diceritakanlah mimpinya itu
Kejadian 41.9–14 209
kepadanya tetapi seorangpun tiada yang dapat mena'birkan dia bagi Firaun.
9 Maka barulah berdatang sembah penghulu penjawat minuman itu kepada Firaun sembahnya: "Bahwa pada hari ini teringatlah patik akan dosa-dosa patik.
10 Karena telah murkalah tuanku akan patik-patik serta menyerahkan patik akan dipenjarakan di rumah penghulu jawak-jawak yaitu patik serta dengan penghulu penjawat santapan.
11 Maka patik kedua telah bermimpilah pada satu malam juga yaitu patik
dan pacil itupun masing-masing telah bermimpi seperti tabir mimpinya itu.
12 Maka serta dengan patik adalah
di sana seorang muda, orang Ibrani, hamba penghulu jawak-jawak itu maka mimpi itu patik ceritakan kepadanya lalu ditabirkannya mimpi patik maka seperti mimpi masing-masing demikianlah ditabirkannya.
13 Adapun seperti yang ditabirkannya bagi patik demikianlah adanya patik ini dikembalikannya kepada jawatan patik dan pacil itu digantungkannya."
14 Maka oleh Firaun disuruh panggil Yusuf maka dengan segeranya
Kejadian 41.15–19 210
dikeluarkan orang akan dia dari dalam penjara maka Yusufpun bercukurlah serta bersalin pakaian lalu masuk menghadap Firaun.
15 Maka titah Firaun kepada Yusuf: "Bahwa aku telah bermimpi dan seorangpun tiada yang dapat mena'birkan dia tetapi telah aku dengar kabar akan halmu mengatakan serta engkau dengar suatu mimpi maka dapatlah engkau mana'birkan dia."
16 Maka jawab Yusuf kepada Firaun sembahnya: "Bukannya dalam kuasa patik maka Allah juga akan memberi jawab kepada tuanku dengan sejahtera." 17 Maka titah Firaun kepada Yusuf: "Dalam mimpiku itu adalah aku berdiri di tepi sungai.
18 Maka naiklah dari dalam sungai itu tujuh ekor lembu yang gemuk lagi elok rupanya lalu mencari makan di tengah mendarong.
19 Maka kemudian dari padanya itu naiklah pula tujuh ekor lembu yang lain dan terlalu jahat rupanya lagi kurus belum pernah aku melihat yang begitu jahat pada seluruh tanah Mesir.
Kejadian 41.20–26 211
20 Maka oleh lembu yang kurus dan jahat rupanya itu dimakannya akan ketujuh ekor lembu gemuk yang naik mula-mula itu.
21 Setelah ditelannya akan dia maka tiada dapat diketahui akan hal ditelannya itu melainkan jahat juga rupanya seperti dahulu. Maka akupun sadarlah.
22 Maka kulihat pula dalam mimpiku ada tujuh tangkai gandum keluar dari pada sebatang juga semuanya berisi dan baik.
23 Maka kemudian dari padanya tumbuh pula tujuh tangkai yang kering lagi kurus layu oleh angin timur.
24 Maka oleh tangkai-tangkai yang kurus itu ditelannya akan ketujuh tangkai yang baik itu maka sekalian ini telah kukatakan kepada segala orang sastrawan tetapi seorang jugapun tiada yang dapat memberi aku tahu."
25 Maka sembah Yusuf kepada Firaun: "Bahwa mimpi tuanku itu satu juga adanya maka barang yang hendak diadakan Allah itu diberinya tahu kepada tuanku.
26 Adapun ketujuh ekor lembu yang baik itu yaitu tujuh tahun adanya dan ketujuh
Kejadian 41.27–31 212
tangkai gandum yang baik itu pun tujuh tahun adanya bahwa mimpinya satu juga.
27 Maka ketujuh ekor lembu kurus lagi jahat rupanya yang naik kemudian dari padanya itu yaitupun tujuh tahun adanya dan ketujuh tangkai kurus yang layu oleh angin timur itu pun demikian juga maka yaitu akan menjadi tujuh tahun bala kelaparan.
28 Maka perkara inilah yang telah patik persembahkan kepada tuanku adapun barang yang hendak diadakan Allah kelak yaitu dinyatakannya kepada tuanku.
29 Bahwa akan datang kelak kelimpahan besar tujuh tahun lamanya pada seluruh tanah Mesir ini.
30 Maka kemudian dari pada itu akan jadi kelak tujuh tahun bala kelaparan sehingga terlupalah segala kelimpahan itu dalam tanah Mesir dan bala kelaparan itulah akan membinasakan tanah ini.
31 Maka kelimpahan itupun tiada akan diketahui lagi di tanah ini oleh sebab bala kelaparan yang datang kemudian karena yaitu terlalu berat adanya.
Kejadian 41.32–36 213
32 Adapun mimpi itu berulang bagi tuanku sampai dua kali yaitu sebab perkara itu sudah ditentukan Allah maka Allah juga akan melakukan dia dengan segeranya.
33 Maka sekarangpun baiklah kiranya tuanku mencari seorang yang budiman lagi dengan bijaksananya serta mengangkat akan dia supaya dipertahankannya tanah Mesir ini.
34 Maka hendaklah kiranya tuanku berbuat demikian serta menentukan beberapa penghulu atas tanah ini dan ambillah seperlima bagian dari pada hasil tanah Mesir ini dalam tujuh tahun kelimpahan itu.
35 Dan hendaklah orang mengumpulkan segala makanan dalam segala tahun yang baik yang akan datang ini serta ditimbunkan gandum itu dengan perintah tuanku akan makanan dalam segala negri dan biarlah disampaikannya.
36 Maka segala makanan itu akan menjadi bekal bagi tanah ini pada tujuh tahun bala kelaparan yang akan jadi kelak di tanah Mesir ini supaya jangan tanah ini binasa oleh karena bala kelaparan itu."
Kejadian 41.37–43 214
37Maka sembah Yusuf itupun berkenanlah pada hati Firaun dan pada hati segala pegawainya.
38 Lalu titah Firaun kepada pegawai- pegawainya: "Masakan kita dapat seorang yang demikian ini yang ada Roh Allah dalamnya."
39 Lalu titah Firaun kepada Yusuf: "Sedang dinyatakan Allah kepadamu segala perkara ini maka tiadalah seorang jugapun yang budiman dan bijaksana seperti engkau.
40 Maka engkaulah akan memerintahkan istanaku dan menurut hukum engkau kelak segala kaumku akan diperintahkan hanya dalam hal tahtaku saja kelak akan lebih besar dari padaku engkau."
41 Dan lagi titah Firaun kepada Yusuf: "Lihatlah olehmu bahwa aku mengangkat akan dikau memerintahkan segenap tanah Mesir ini."
42 Maka Firaun menghunus cincin dari pada jarinya dikenakannya di jari Yusuf dan dipakaikannya kepadanya kain katun yang halus serta dikenakannya suatu rantai emas pada lehernya.
43 Lalu dinaikkannyalah ke atas kenaikan pangkat yang kedua yang ada
Kejadian 41.44–48 215
kepadanya maka orangpun berseru- serulah di hadapannya: "Bertelutlah kamu!" Demikianlah Yusuf itu diberinya memerintahkan segenap tanah Mesir.
44 Maka titah Firaun kepada Yusuf: "Bahwa akulah Firaun maka jikalau dengan tiada perintahmu seorangpun tiada boleh mengangkat tangannya atau kakinya dalam seluruh tanah Mesir."
45 Maka digelari oleh Firaun akan Yusuf itu Zafnat-Paaneah serta diberinya kepadanya Asnat, anak Potifera, imam On akan istrinya maka Yusufpun keluarlah menjalani tanah Mesir itu.
46 Maka adalah umur Yusuf itu tiga puluh tahun tatkala ia menghadap Firaun, raja Mesir itu. Maka Yusufpun keluarlah dari hadapan Firaun lalu dijalaninyalah segenap tanah Mesir.
47Maka dalam ketujuh tahun kelimpahan itu tanah itu mengeluarkan hasil sepenuh-penuh tangan banyaknya.
48 Maka dikumpulkanlah oleh Yusuf dari pada segala makanan yang di tanah Mesir dalam tujuh tahun itu serta di taruhnya makanan itu dalam segala negri maka dalam tiap-tiap negri
Kejadian 41.49–54 216
ditaruhnya segala makanan dari pada ladang-ladang yang keliling negri itu.
49 Maka demikianlah dikumpulkan Yusuf akan gandum yang seperti pasir di tepi laut terlalu banyak sehingga berhentilah ia dari pada menghitung dia karena tiada terhitung banyaknya.
50 Maka sebelum datang segala tahun bala kelaparan jadilah bagi Yusuf dua orang anaknya laki-laki diperanakkan baginya oleh Asnat binti Potifera, imam On itu.
51 Maka dinamai oleh Yusuf akan anaknya yang sulung itu Manasye, katanya: "Karena Allah telah memberi aku melupai segala kelelahanku dan segala isi rumah bapaku."
52 Maka dinamainya akan anaknya yang kedua itu Efraim, maka katanya: "Karena Allah telah membiarkan aku dalam kesusahanku."
53 Maka telah habislah ketujuh tahun kelimpahan yang telah jadi di tanah Mesir itu.
54 Maka ketujuh tahun bala kelaparan itupun mulai pula datang seperti yang dikatakan oleh Yusuf maka adalah tanah Mesir ada makanan.
Kejadian 41.55–42.2 217
55 Kemudian laparlah pula segala isi tanah Mesir lalu berserulah segala kaum itu kepada Firaun meminta makanan maka titah Firaun kepada segala orang Mesir itu: "Pergilah kamu kepada Yusuf perbuatlah olehmu akan barang yang dikatakan kepadamu kelak."
56 Maka bala kelaparan itu berlakulah pada seluruh muka bumi maka dibukakan oleh Yusuf akan segala tempat menyimpan gandum lalu dijualkannya kepada segala orang Mesir maka terlalu sangat keras bala kelaparan itu di tanah Mesir.
57 Maka datanglah orang dari segala negri kepada Yusuf ke Mesir hendak membeli gandum karena terlalu keras bala kelaparan itu pada seluruh bumi. 421Maka kedengaranlah kabar
kepada Yakub mengatakan adalah gandum di Mesir, maka kata Yakub kepada anak-anaknya: "Mengapa kamu pandang memandang seorang akan seorang."
2 Dan lagi katanya: "Bahwa inilah
aku dengar kabar mengatakan adalah gandum di Mesir pergilah kamu ke sana
Kejadian 42.3–7 218
belikanlah bagi kita dari sana supaya kita hidup jangan mati."
3 Maka pergilah saudara-saudara Yusuf yang sepuluh orang itu membeli gandum ke Mesir.
4 Tetapi Benyamin, adik Yusuf itu, tiada disuruhkan Yakub pergi bersama-sama dengan segala abangnya karena kata Yakub: "Kalau-kalau datang pula suatu bahaya ke atasnya."
5 Maka datanglah anak-anak Israel membeli gandum di antara segala orang yang datang itu karena bala kelaparan itu berlakulah di tanah Kanaan pun.
6Adapun Yusuf telah menjadi pemerintah di tanah itu ialah juga menjual gandum kepada segala orang di tanah itu. Maka segala saudara Yusufpun datanglah lalu sujud di hadapannya dengan mukanya sampai ke bumi.
7 Maka dilihat Yusuf akan saudara- saudaranya serta dikenalnyalah akan dia tetapi pura-pura tiada mengenal akan dia serta berkata kepadanya dengan keras katanya: "Dari mana kamu datang?" Maka jawabnya: "Dari tanah Kanaan hendak membeli makanan."
Kejadian 42.8–13 219
8 Maka Yusufpun mengenal akan saudara-saudaranya tetapi orang-orang itu tiada mengenal akan dia.
9 Maka teringatlah Yusuf akan mimpi- mimpinya yang telah ia bermimpi dari halnya itu lalu katanya kepadanya; "Kamu sekalian orang pengintai kamu datang hendak melihat kepapaan tanah ini."
10 Maka jawabnya kepada Yusuf: "Bukannya ya tuanku melainkan hamba ini telah datang hendak membeli makanan.
11 Hamba sekalian ini seorang bapa juga dan hamba sekalian orang benar bukannya hamba tuanku orang pengintai."
12 Maka kata Yusuf kepadanya: "Bukan, melainkan kamu telah datang melihat kepapaan tanah ini."
13 Maka jawabnya: "Hamba tuanku
ini dua belas orang bersaudara semua sebapa juga maka ia ada di tanah Kanaan dan yang bungsu ada sekarang dengan bapa hamba dan yang seorang sudah tiada."
Kejadian 42.14–20 220
14 Maka kata Yusuf kepadanya: "Itulah juga yang telah aku katakan padamu bahwa kamu ini orang pengintai.
15 Maka dengan inilah kamu akan diuji demi hayat Firaun tiada boleh kamu keluar dari sini melainkan jikalau adikmu yang bungsu itu datang kemari.
16 Suruhkanlah seorang dari antara kamu pergi mengambil adikmu itu bawa kemari tetapi tinggallah kamu ini terpencar di sini supaya dapat diuji perkataanmu itu kalau kamu benar maka jikalau tidak demi hayat Firaun bahwa kamulah orang pengintai juga."
17 Maka dimasukkannyalah sekaliannya bersama-sama dalam penjara tiga hari lamanya.
18 Maka pada hari yang ketiga kata Yusuf kepadanya: "Buatlah ini supaya kamu hidup karena aku takut akan Allah.
19 Jikalau kiranya kamu ini orang yang benar biarlah saudaramu seorang tinggal terikat dalam penjara dan pergilah kamu sekalian membawa gandum karena sebab kelaparan orang isi rumahmu.
20 Dan saudaramu yang bungsu itu hendaklah kamu bawa kepadaku demikianlah kelak perkataanmu itu
Kejadian 42.21–25 221
dibenarkan dan tiada kamu akan mati." Maka diperbuatnyalah yang demikian.
21 Maka kata seorang kepada seorang: "Bahwa sesungguhnya kita ini berdosa akan hal adik kita yang telah kita lihat kesusahan hatinya tatkala dipintanya kepada kita tetapi tiada kita mau dengar maka sebab inilah kesusahan ini telah datang ke atas kita."
22 Maka jawab Ruben kepadanya serta berkata: "Bukankah aku sudah mengingatkan kamu serta kataku janganlah kamu berbuat dosa kepada budak itu maka tiada juga kamu mau dengar sebab itu tengoklah darahnya sekarang menuntut belanya."
23 Maka karena Yusuf memakai juru bahasa jadi tiada diketahuinya akan hal Yusuf mengerti perkataannya.
24 Maka berpalinglah Yusuf dari padanya lalu menangis kemudian kembalilah ia serta berkata-kata dengan sekaliannya maka diambilnya akan Simeon dari antaranya diikatkannya di hadapan sekaliannya itu.
25 Setelah itu disuruh Yusuf orang isikan gandum dalam segala bekasnya dan disuruh pulangkan uangnya ke
Kejadian 42.26–30 222
dalam karung masing-masing dan berikan bekal pada perjalanannya maka demikianlah diperbuat orang akan dia.
26 Maka dimuatkannya gandum itu ke atas segala keledainya lalu berjalanlah sekaliannya dari sana.
27 Maka seorang dari padanya itu membuka karungnya hendak memberi makan keledainya di tempat singgah maka terlihatlah ia akan uangnya itu bahwa adalah yaitu di mulut karungnya.
28 Maka katanya kepada segala saudaranya: "Uangku telah dipulangkan inilah dia dalam karungku." Maka terbanglah semangat masing-masing serta berpaling seorang akan seorang dengan gentarnya katanya: "Apa gerangan yang dilakukan Allah atas kita ini."
29 Maka sampailah sekaliannya kepada bapanya Yakub di tanah Kanaan lalu menceritakannyalah kepadanya segala hal yang telah berlaku padanya katanya:
30 "Bahwa orang yang menjadi tuan tanah itu telah berkata-kata kepada kami dengan kerasnya disangkakannya kami ini orang pengintai negrinya.
Kejadian 42.31–35 223
31 Maka jawab kami kepadanya: Hamba ini orang yang benar bukannya hamba ini orang pengintai.
32 Dan hamba ini dua belas orang bersaudara yang sebapa maka seorang sudah tiada dan yang bungsu ada sekarang dengan bapa hamba di tanah Kanaan.
33 Maka kata orang yang menjadi tuan tanah itu kepada kami dengan
ini juga boleh aku ketahui akan kamu orang benar tinggalkanlah seorang saudaramu padaku dan ambillah kamu akan makanan karena sebab kelaparan orang isi rumahmu lalu pergi.
34 Dan bawalah akan adikmu yang bungsu itu kepadaku kemari supaya kuketahui akan kamu bukannya orang pengintai melainkan orang benar demikianlah aku akan mengembalikan saudaramu itu kepadamu dan kamupun boleh berniaga di tanah ini."
35 Maka adalah apabila dikeluarkannya isi karung-karungnya maka adalah bungkusan uang masing-masing dalam karung serta terlihat oleh orang-orang itu dan oleh bapanyapun
Kejadian 42.36–43.2 224
akan bungkusan uangnya itu maka ketakutanlah sekaliannya.
36 Maka kata bapanya Yakub itu kepadanya: "Aku ini kamu pupuskan karena Yusuf sudah tiada dan Simeon pun tiada sekarang kamu hendak mengambil Benyamin pula maka atas aku juga segala perkara ini."
37 Lalu kata Ruben kepada bapanya: "Jikalau tidak saya kembalikan budak ini kepada bapa bunuhlah akan kedua orang anak saya serahkanlah dia ke tangan saya niscaya saya bawa kelak akan dia kepada bapa."
38 Maka jawabnya: "Anakku ini tiada akan pergi serta dengan kamu karena abangnya sudah mati dan sekarang tinggal ia saja jikalau kiranya ia kena barang suatu bencian pada jalan kamu pergi itu niscaya ubanku kamu akan menurunkan ke kubur dengan dukacita." 431Maka bala kelaparan itu
sangatlah di tanah itu.
2 Maka jadilah setelah sudah dimakan
habis akan segala gandum yang telah dibawanya dari Mesir itu maka kata bapanya kepadanya: "Pergilah kamu pula belikan sedikit makanan."
Kejadian 43.3–7 225
3 Maka jawab Yehuda kepadanya katanya: "Bahwa tuan itu telah menyatakan dengan sesungguhnya kepada kami katanya: Tiada boleh kamu memandang mukaku lagi melainkan jikalau adikmu itu adalah serta dengan kamu.
4 Jikalau bapa suruh adik kami pergi serta dengan kami bolehlah kami pergi membeli makanan bagi bapa.
5 Tetapi jikalau tiada bapa suruh tiadalah kami pergi karena kata tuan itu kepada kami bahwa tiada boleh kamu memandang mukaku melainkan jikalau adikmu itu adalah serta dengan kamu."
6 Lalu kata Israel: "Mengapakah kamu buat suatu akan daku begitu sehingga kamu katakan kepada tuan itu adalah lagi seorang adikmu."
7 Maka jawabnya: "Bahwa beberapa kali tuan itu bertanya akan hal kami dan kaum keluarga kami katanya: Adakah bapamu lagi hidup? Adakah padamu seorang saudara lagi? Maka kami katakanlah seperti bunyi perkataan itu bagaimana boleh kami ketahui tuan itu hendak berkata demikian: Bawalah adikmu kemari."
Kejadian 43.8–11 226
8 Maka kata pula Yehuda kepada bapanya, Israel: "Suruhkanlah orang muda ini pergi dengan saya maka kami hendak bangun berjalan supaya kita hidup jangan mati baik kami baik bapa dan anak-anak kamipun.
9 Maka sayalah menjamin budak ini dari pada tangan saya boleh bapa menuntut dia jikalau tiada saya bawa pulang akan dia kepada bapa dan menghadapkan kepada bapa biarlah salah itu tertanggung di atas saya sampai selama-lamanya.
10 Karena kiranya tiada kami berlamat- lamatan demikian niscaya sekarang
ini sampai kedua kalinya boleh kami kembali."
11 Lalu kata bapanya, Israel itu, kepada sekaliannya: "Jikalau demikian buatlah olehmu begini: Yaitu ambillah dari
pada buah-buahan hasil tanah ini
yang terutama dalam bekas-bekasmu bawalah kepada tuan itu menjadi suatu persembahan yaitu sedikit balsam (getah) dan sedikit air madu dan rempah-rempah dan mur dan .... (buah keras) dan buah badam.
Kejadian 43.12–16 227
12 Dan bawalah dalam tanganmu uang dua kali ganda banyaknya adapun uang yang telah dikembalikan di mulut segala karung itu hendaklah kamu bawa balik dalam tanganmu entah barangkali ia tersilap.
13 Dan ambillah akan adikmu pun bangunlah kamu kembali kepada tuan itu.
14 Maka dianugrahkan Allah Yang Mahakuasa kiranya kepadamu rahmat di hadapan tuan itu supaya dilepaskannya bagimu yang lain itu dan Benyaminpun maka jikalau aku dipupuskan biarlah pupus."
15 Maka oleh orang-orang itu diambilnya barang-barang persembahan itu dan uang yang dua kali ganda banyaknya itupun dibawanya dalam tangan
dan Benyaminpun lalu bangunlah sekaliannya pergi ke Mesir maka datanglah ia menghadap Yusuf.
16 Demi dilihat Yusuf akan Benyamin ada besertanya maka katanya kepada orang yang memerintahkan rumahnya: "Bawalah orang-orang ini ke dalam rumah sembelihkanlah apa-apa dan sediakan makanan karena orang-orang
Kejadian 43.17–21 228
ini akan makan sertaku pada tengah hari ini."
17 Maka oleh orang itu diperbuatnyalah seperti pesan Yusuf dibawanya orang-orang itu ke dalam rumah Yusuf.
18 Maka takutlah sekaliannya sebab dibawa orang akan dia ke dalam rumah Yusuf maka katanya: "Adapun kita dibawa masuk ini yaitu sebab uang yang telah dikembalikan ke dalam karung kita pada mulanya supaya dituduhinya akan kita lalu diterkamnya akan kita serta diambilnya menjadi hamba serta dengan segala keledai kita pun."
19 Maka sekaliannya menghampiri orang yang memerintahkan rumah Yusuf itu lalu berkata-kata dengan dia di muka pintu,
20 katanya: "Ya tuan sesungguhnya kami telah datang pada mulanya hendak membeli makanan.
21 Maka jadilah setelah kami sampai ke tempat singgah serta membuka karung kami maka adalah uang masing-masing di mulut karungnya yaitu uang kami dengan secukup timbangannya tetapi kami sudah membawa dia balik dalam tangan kami.
Kejadian 43.22–27 229
22 Dan lagi kami telah membawa orang lain pula dalam tangan kami hendak membeli makanan entah siapakah yang sudah membubuh uang itu dalam karung kami tiadalah kami tahu."
23 Maka kata orang itu: "Sejahteralah kamu jangan takut bahwa Tuhanmu yaitu Tuhan bapamu itu telah mengaruniakan kepadamu serta harta dalam karungmu karena uangmu itu telah aku terima." Maka dibawanya keluar akan Simeon kepada orang-orang itu.
24 Maka dibawanya sekaliannya itu ke dalam rumah Yusuf lalu diberinya air supaya sekaliannya membasuh kaki dan lagi diberinya makanan kepada segala keledainya.
25Maka oleh sekaliannyapun disediakanlah persembahannya menantikan Yusuf datang pada tengah hari karena telah didengarnya bahwa dirinya akan diberi makan di sana.
26 Setelah sudah Yusuf pulang maka persembahan yang di tangan itu dibawa orang-orang itu masuk ke rumah itu lalu sujud di hadapannya sampai ke bumi.
27 Maka Yusufpun bertanyalah akan halnya katanya: "Adakah selamat
Kejadian 43.28–32 230
bapamu orang tua yang telah kamu sebutkan itu? Adakah ia lagi hidup?"
28 Maka jawabnya: "Hamba tuan bapa hamba itu lagi hidup dengan selamatnya." Maka sekaliannya menundukkan kepalanya serta menyembah.
29 Maka Yusufpun mengangkat matanya dilihatnya adiknya Benyamin yang seibu dengan dia lalu katanya: "Inikah adikmu yang bungsu yang telah kamu sebutkan kepadaku." Maka kata Yusuf pula: "Dikasihani Allah kiranya akan dikau hai anakku."
30 Maka Yusufpun menyingkirkan dirinya karena rindu sangat hatinya akan adiknya dicarinya tempat hendak menangis lalu masuklah ia ke dalam bilik serta menangis di sana.
31 Kemudian dibasuhnya mukanya maka keluarlah ia dengan menahani dirinya lalu katanya: "Bawalah makanan."
32 Maka disajikan oranglah bagi Yusuf sehidangan sendirinya dan bagi saudara- saudaranya pun sehidangan dan bagi segala orang Mesir yang makan di rumah Yusuf itupun sehidangan karena tiada boleh orang Mesir itu makan sehidangan
Kejadian 43.33–44.2 231
dengan orang Ibrani sebab yaitu menjadi haram kepada orang Mesir.
33 Maka sekaliannya duduk di hadapan Yusuf yaitu yang sulung pada pangkat sulungnya dan yang muda pada pangkat mudanya maka heranlah sekaliannya seorang akan seorang.
34 Maka diangkat oranglah sajian dari hadapan Yusuf ke hadapan sekaliannya itu tetapi sajian Benyamin itu lima kali lebih besar dari pada segala sajian orang lain maka minumlah sekaliannya dan bersuka-sukalah dengan Yusuf. 441Maka Yusufpun berpesanlah
kepada kepala rumahnya itu katanya: "Isikanlah makanan dalam karung-karung segala orang ini seberapa yang dapat dibawanya dan bubuhlah uang masing-masing di mulut karungnya.
2 Maka batilku (piala) yaitu batil perak itu bubuhlah di mulut karung orang yang muda sekali dengan uang harga gandumnya." Maka diperbuatnyalah seperti perkataan yang dikatakan Yusuf itu.
Kejadian 44.3–8 232
3 Setelah siang pagi-pagi hari maka sekalian itu dilepaskanlah dengan keledainya sekali.
4 Setelah orang-orang itu keluar dari negri belum berapa jauh lagi maka kata Yusuf kepada kepala rumahnya itu: "Bangunlah engkau kejar orang-orang itu maka apabila engkau sampai kepadanya katakanlah demikian: Mengapa kamu membalas baik itu dengan jahat.
5 Bukankah yaitu batil minuman tuanku dan dengan juga tuanku menilik maka jahatlah pekerjaan yang telah kamu perbuat itu."
6 Maka didapatinya akan orang-orang itu lalu dikatakannya kepadanya segala perkataan itu.
7Maka jawab orang-orang itu kepadanya: "Mengapakah tuan mengatakan perkataan itu jauhlah hamba tuan ini dari pada berbuat perkara yang demikian.
8 Yang telah oleh tuan bahwa uang yang telah kami dapat di mulut karung-karung kami sudah kami bawa balik kepada tuan dari tanah Kanaan masakan kami mencuri emas perak dari rumah tuan tuan hamba.
Kejadian 44.9–15 233
9 Maka pada barangsiapa pun baik di antara hamba tuan sekalian yang didapati batil itu kelak biarlah ia dibunuhkannya dan kami sekalianpun biar menjadi hamba tuan."
10 Maka jawabnya: "Sekarangpun jadilah seperti katamu maka pada barangsiapa yang didapati akan dia yaitu menjadi hambaku dan kamu sekalian tiada bersalah."
11 Maka segeralah masing-masing menurunkan karungnya ke bumi lalu masing-masing membuka karungnya.
12 Maka diselidiki oleh orang itu mulai dari pada yang tua sampai kepada yang muda maka didapatinya batil itu dalam karung Benyamin.
13 Maka sekaliannyapun mengoyakkan pakaiannya sendiri dan dimuatkannya karung masing-masing ke atas keledainya lalu kembali ke negri.
14 Maka masuklah Yehuda dan segala saudaranya ke dalam rumah Yusuf maka iapun lagi ada di situ lalu sekaliannya sujud ke bumi di hadapannya.
15Maka kata Yusuf kepadanya: "Apakah pekerjaanmu yang telah kamu perbuat ini tidakkah kamu tahu bahwa
Kejadian 44.16–18 234
sesungguhnya orang yang seperti aku ini tahu menilik."
16 Maka kata Yehuda: "Apakah yang hendak hamba katakan lagi kepada tuanku bagaimanakah tutur hamba dan bagaimana hamba sekalian ini dapat membenarkan diri hamba bahwa inilah didapati Allah akan kesalahan segala hamba tuanku maka hamba sekalian menjadi hambalah kepada tuanku baik hamba ini baik ia yang telah didapati batil itu dalam tangannya."
17 Maka jawab Yusuf: "Jauhlah aku dari pada berbuat yang demikian maka orang yang telah didapati batil di dalam tangannya itu ialah akan menjadi hambaku tetapi kamu sekalian ini pulanglah kepada bapamu dengan sejahtera."
18 Kemudian datanglah Yehuda hampir kepada Yusuf maka sembahnya: "Ya tuan, berilah kiranya hamba tuanku mengatakan sepatah kata ke telinga tuanku dan jangan bernyala murka tuanku akan hamba tuanku karena tuanku sama juga dengan Firaun.
Kejadian 44.19–25 235
19 Maka tuanku telah bertanya pada hamba tuanku adakah pada kamu bapa atau saudara lagi.
20 Maka sembah hamba kepada tuanku adalah bagi hamba bapa yang sudah tua dan anaknya yang diperanakkan pada masa tuanya yaitu lagi muda maka abangnya sudah mati tinggal ia saja dari pada kedua anak ibunya dan bapanya mengasihi akan dia.
21 Kemudian titah tuanku kepada hamba tuanku: Bawalah akan dia kepadaku supaya aku pandang akan dia.
22 Maka jawab hamba kepada tuanku: Tiadalah boleh orang muda itu meninggalkan bapanya karena jikalau ditinggalkannya akan dia niscaya matilah bapanya itu.
23 Maka titah tuanku kepada hamba tuanku: Jikalau adikmu yang bungsu itu tiada datang sertamu tiadalah kamu akan memandang mukaku lagi.
24 Maka jadilah apabila hamba telah sampai kepada hamba tuanku yaitu bapa hamba maka hamba sampaikanlah segala titah tuanku kepadanya.
25 Maka kata bapa hamba: Kembalilah kamu belilah sedikit makanan.
Kejadian 44.26–31 236
26 Maka jawab hamba: Tiada boleh kami pergi melainkan jikalau adik yang bungsu menyertai kami barulah kami mau pergi karena tiada boleh kami memandang muka tuan itu jikalau adik kami yang bungsu itu tiada bersama-sama.
27 Lalu kata hamba tuanku bapa hamba itu kepada hamba: Kamu tahu bahwa istriku telah memperanakkan bagiku dua orang anak laki-laki.
28 Maka yang seorang sudah pergi dari padaku maka kataku: Bahwa sesungguhnya ia telah dicarik-carik oleh binatang dan sampai sekarangpun tiada aku lihat akan dia lagi.
29 Jikalau kamu ambil budak inipun dari padaku sehingga jadi sesuatu bencinya atasnya niscaya ubanku ini kamu turunkan ke kubur dengan kesukaran.
30 Akan sekarang jikalau hamba mendapatkan hamba tuanku bapa hamba itu dan orang muda ini tiada serta dengan hamba sedang nyawa bapa itu bergantung kepada nyawa orang muda ini.
31 Maka akan jadilah kelak serta dilihatnya orang muda ini tiada niscaya matilah ia dan hamba-hamba tuanku
Kejadian 44.32–45.3 237
akan menurunkan uban hamba tuanku bapa hamba itu sampai ke kuburnya dengan dukacita.
32 (tidak ada)
33 Maka sekarang biarlah kiranya hamba tuanku ini tinggal di sini akan ganti orang muda ini menjadi hamba tuanku dan biarlah kiranya orang muda ini pergi bersama-sama dengan segala saudaranya.
34 Karena bagaimana boleh hamba kembali kepada bapa hamba jikalau orang muda ini tiada serta hamba supaya jangan lihat celaka yang akan berlaku atas bapa hamba itu." 451Maka pada ketika itu tiadalah
boleh Yusuf menahani dirinya lagi di hadapan segala orang yang berdiri sertanya tatkala Yusuf menyatakan dirinya kepada segala saudaranya.
2 Maka menangislah ia dengan nyaring suaranya maka kedengaranlah akan hal itu kepada segala orang Mesir dan segala isi istana Firaun pun mendengar.
3 Maka kata Yusuf kepada segala saudaranya: "Aku inilah Yusuf, adakah bapaku hidup lagi?" Maka tiada boleh saudara-saudaranya memberi jawab
Kejadian 45.4–8 238
akan dia karena terperanjatlah ia di hadapannya.
4 Maka kata Yusuf pula kepada segala saudaranya: "Marilah kamu hampir kepadaku." Lalu sekaliannyapun menghampiri dia maka katanya: "Akulah saudaramu, Yusuf, yang telah kamu jualkan ke tanah Mesir ini.
5 Tetapi sekarang jangan kamu susah hati atau marah akan dirimu sebab menjualkan aku kemari karena aku ini disuruhkan Allah terdahulu dari pada kamu supaya memeliharakan nyawa orang.
6 Karena sekarang baru dua tahun bala kelaparan dalam tanah ini tinggal lagi lima tahun dalam antara itupun tiada orang membajak atau menuai.
7 Maka disuruh Allah akan daku terdahulu dari pada kamu supaya memeliharakan bagimu keturunan di atas bumi dan supaya menghidupi nyawa kamu sekalian dengan kelepasan yang amat besar.
8 Sebab itu bukannya kamu yang telah menyuruhkan aku kemari melainkan Allah juga serta dijadikannya aku bapa pada Firaun dan tuan atas segala isi
Kejadian 45.9–13 239
istananya dan pemerintah seluruh tanah Mesir.
9 Maka segeralah kamu kembali kepada bapaku katakanlah kepadanya: Demikianlah kata Yusuf anak bapa
itu bahwa Allah telah menjadikan aku tuan atas segenap tanah Mesir marilah kiranya bapa kepadaku jangan lambat.
10 Maka bapa boleh duduk di tanah Gosyen jadi berkatalah bapa dengan aku yaitu bapa dengan segala anak cucu dan kambing lembu dan segala sesuatu yang ada pada bapa.
11Maka di sinilah aku akan memeliharakan bapa karena ada
lagi lima tahun bala kelaparan supaya jangan bapa kepapaan yaitu bapa serta isi rumah dan segala sesuatu yang ada pada bapa.
12 Bahwa mata kamu sekalian melihat dan mata adikku Benyamin pun bahwa lidahku juga yang berkata-kata padamu.
13 Sebab itu berilah tahu kepada bapaku segala kemuliaanku di tanah Mesir ini dan segala sesuatu yang telah kamu lihat itu maka segeralah kamu bawa bapaku kemari."
Kejadian 45.14–19 240
14 Maka Yusufpun memeluk leher adiknya Benyamin itu serta menangis dan Benyamin pun menangislah serta memeluk leher Yusuf.
15 Dan lagi dicium Yusuf akan segala saudaranya serta menangis kemudian segala saudaranya pun berkata-katalah dengan dia.
16 Maka kedengaranlah kabar itu ke istana Firaun mengatakan saudara- saudara Yusuf telah datang maka berkenanlah hal itu kepada Firaun dan kepada segala pegawainya.
17 Maka titah Firaun kepada Yusuf: "Katakanlah kepada segala saudaramu demikian: Perbuatlah olehmu demikian ini yaitu muatkanlah makanan ke atas segala binatang lalu berjalanlah kamu pergi ke tanah Kanaan.
18 Dan ambillah akan bapamu dan segala isi rumahmu bawa kemari kepadaku maka aku akan memberi padamu tanah yang baik sekali dalam Mesir dan kamu akan makan dari pada kemewahan tanah ini.
19 Demikianlah pesanku kepadamu maka hendaklah kamu perbuat demikian yaitu bawalah dari dalam Mesir ini
Kejadian 45.20–24 241
beberapa kereta akan anak-anakmu dan akan segala istrimu serta hendaklah kamu ambil bapamu pun bawa kemari.
20 Dan janganlah kamu sayang akan perkakas rumahmu karena segala yang terutama di tanah Mesir ini akan menjadi milik kamupun."
21 Maka diperbuatlah demikian oleh anak-anak Israel maka diberikan Yusuf kepadanya beberapa kereta seperti titah Firaun dan diberinya pula kepadanya bekal akan perjalanannya.
22 Maka dipersalininya masing-masing orang itu tetapi akan Benyamin diberinya tiga ratus keping uang perak dan lima persalinan.
23 Maka kepada bapanya dikirimkannya demikian ini yaitu sepuluh ekor keledai yang menanggung barang yang indah- indah dari tanah Mesir dan sepuluh ekor keledai betina yang menanggung gandum dan roti dan bekal akan bapanya berjalan datang itu.
24 Maka demikianlah dihantarkan Yusuf segala saudaranya itu lalu berjalanlah orang-orang itu maka kata Yusuf kepadanya: "Janganlah kamu berbantah-bantah di jalan."
Kejadian 45.25–46.2 242
25 Maka keluarlah sekaliannya dari tanah Mesir lalu sampai ke tanah Kanaan kepada bapanya, Yakub.
26 Maka dikabarkanlah kepadanya katanya: "Bahwa Yusuf ada lagi hidup ialah yang menjadi pemerintah atas seluruh tanah Mesir itu." Maka tawarlah hati Yakub karena tiadalah ia percaya akan katanya itu.
27 Kemudian diceritakan orang-orang itu kepadanya segala perkataan Yusuf yang telah dikatakannya kepadanya itu dan setelah dilihatnya segala kereta yang dikirimkannya oleh Yusuf supaya membawa dia barulah hati bapanya Yakub itu segar pula.
28 Maka kata Israel: "Cukuplah sudah bahwa anakku Yusuf ada lagi hidup aku hendak pergi berjumpa dengan dia sebelum aku mati."
461Maka Israelpun berangkatlah serta segala yang ada padanya
maka datanglah ia ke Bersyeba lalu dikurbankannya beberapa kurban kepada Tuhan bapanya Ishak.
2 Maka firman Allah kepada Israel dalam penglihatan pada malam hari demikian: "Yakub." Maka jawabnya: "Saya."
Kejadian 46.3–7 243
3 Maka firman-Nya: "Bahwa Akulah Allah yaitu Tuhan bapamu jangan engkau takut pergi ke Mesir itu karena di sana Aku hendak menjadikan dikau suatu bangsa yang besar.
4 Maka Aku akan menyertai engkau pergi ke Mesir dan sesungguhnya Aku akan membawa engkau kembali pula dan Yusufpun akan membubuh tangannya pada matamu kelak."
5 Maka Yakubpun berangkatlah dari Bersyeba maka segala istri Israel itu membawa bapanya Yakub dan segala anak istrinya naik kereta yang telah dikirim oleh Firaun supaya membawa akan dia.
6 Maka dibawanya segala binatang dan segala harta bendanya yang telah diperolehnya di tanah Kanaan itu lalu sampailah sekaliannya ke Mesir yaitu Yakub dan segala keturunannya pun sertanya.
7 Yaitu anak-anaknya laki-laki dan cucunya laki-laki serta anak-anaknya perempuan dan cucunya perempuan dan segala keturunannya pun dibawa serta ke Mesir.
Kejadian 46.8–15 244
8 Maka inilah nama-nama segala bani Israil yang datang ke Mesir yaitu Yakub dengan anak-anaknya maka anak Yakub yang sulung itu Ruben.
9 Dan anak-anak Ruben yaitu Henokh dan Palu dan Hezron dan Karmi.
10 Maka anak-anak Simeon yaitu Yemuel dan Yamin dan Ohad dan Yakhin dan Zohar dan Saul maka ialah anak sorang perempuan Kanaan.
11 Maka anak Lewi yaitu Gerson dan Kehat dan Merari.
12 Maka anak-anak Yehuda yaitu Er dan Onan dan Syela dan Peres dan Zerah akan tetapi Er dan Onan itu sudah mati di tanah Kanaan. Maka anak-anak Peres yaitu Hezron dan Hamul.
13 Maka anak-anak Isakhar yaitu Tola dan Pua dan Ayub dan Simron.
14 Maka anak-anak Zebulon yaitu Sered dan Elon dan Yahleel.
15 Maka sekalian inilah anak-anak Lea yang diperanakkan bagi Yakub di Padan- Aram dengan Dinapun anaknya yang perempuan maka segala anak-anaknya laki-laki dan perempuan itu tiga puluh tiga orang banyaknya.
Kejadian 46.16–23 245
16 Maka anak-anak Gad yaitu Zifyon dan Hagi dan Syuni dan Ezbon dan Eri dan Arodi dan Areli.
17 Maka anak-anak Asyer yaitu Yimna dan Yiswa dan Yiswi dan Beria dan Serah maka ialah saudaranya perempuan maka anak-anak Beria yaitu Heber dan Malkiel.
18 Maka sekaliannya itulah anak-anak Zilpa yang diberi oleh Laban kepada anaknya Lea maka sekaliannya itu diperanakkannya bagi Yakub yaitu enam belas orang banyaknya.
19 Maka anak-anak Rahel, istri Yakub, yaitu Yusuf dan Benyamin.
20Maka bagi Yusuf itupun diperanakkannyalah di tanah Mesir Manasye dan Efraim yang diperanakkan baginya oleh Asnat binti Potifera, imam On.
21 Maka anak-anak Benyamin yaitu Bela dan Bekher dan Asybel dan Gera dan Naaman dan Ehi dan Rosy dan Mupim dan Hupim dan Ared.
22 Maka sekalian inilah anak-anak Rahel yang telah diperanakkannya bagi Yakub semuanya empat belas orang banyaknya.
23 Maka anak Dan yaitu Husim.
Kejadian 46.24–29 246
24 Maka anak-anak Naftali yaitu Yahzeel dan Guni dan Yezer dan Syilem.
25 Maka sekalian inilah anak-anak Bilha yang diberikan oleh Laban kepada anaknya Rahel maka diperanakkannya sekalian itu bagi Yakub semuanya tujuh orang banyaknya.
26 Maka jumlah segala orang yang datang ke Mesir serta dengan Yakub yang telah terbit dari pada sulbinya lain dari pada segala istri anak-anak Yakub itu semuanya enam puluh enam orang banyaknya.
27 Maka anak-anak Yusuf yang telah diperanakkan baginya di tanah Mesir itu dua orang jadi segala orang isi rumah Yakub yang datang ke Mesir itu tujuh puluh orang semuanya.
28 Maka oleh Yakub disuruhkan Yehuda kepada Yusuf mendahului dia supaya ditunjukkannya jalan ke Gosyen
itu di hadapannya maka sampailah sekaliannya ke tanah Gosyen.
29 Maka oleh Yusuf disediakanlah kenaikannya lalu pergi ke Gosyen hendak bertemu dengan bapanya, Israel, lalu menghadap dia serta
Kejadian 46.30–34 247
memeluk lehernya dan menangis lekap pada lehernya beberapa lamanya.
30 Maka kata Israel kepada Yusuf: "Sekarang berilah aku mati sedang aku telah memandang mukamu maka engkau ada lagi hidup.
31 Lalu kata Yusuf kepada segala saudaranya dan kepada segala isi rumah bapanya: "Bahwa aku hendak pergi memberitahu Firaun serta mempersembahkan kepada baginda bahwa segala saudara patik dan segala orang isi rumah bapa patik yang di tanah Kanaan itu telah datang kepada patik.
32 Maka sekaliannya itu jadi gembala karena biasanya patik-patik itu memeliharakan kambing dan lagi telah dibawa oleh patik itu akan kambing- kambingnya dan segala lembunya dan segala sesuatu yang ada padanya.
33 Maka akan jadi kelak apabila dipanggil kelak oleh Firaun akan kamu serta bertanya apakah pekerjanmu.
34 Hendaklah kamu jawab demikian bahwa segala patik tuanku ini biasa memeliharakan binatang dari kecil sampai sekarang ini baik patik
baik nenek moyang patik." Dengan
Kejadian 47.1–4 248
demikianlah supaya dapat kamu duduk di tanah Gosyen karena segala gembala itu suatu kebencian kepada orang Mesir adanya.
471Maka Yusufpun masuklah menghadap memberitahu Firaun
sembahnya: "Bahwa bapa patik serta dengan lembu kambingnya dan segala sesuatu yang ada padanya telah datang dari tanah Kanaan maka adalah sekaliannya di tanah Gosyen."
2 Maka oleh Yusuf diambilnya lima orang dari antara segala saudaranya lalu dihadapkannyalah kepada Firaun.
3Maka titah Firaun kepada saudara-saudara Yusuf itu: "Apakah pekerjaanmu?" Maka sembahnya kepada Firaun: "Bahwa patik tuanku bisa jadi gembala baik patik baik nenek moyang patik."
4 Maka sembahnya pula kepada Firaun: "Adapun patik datang ini hendak menumpang di tanah ini karena tiada lagi makanan bagi segala binatang yang ada kepada patik karena tersangatlah berat bala kelaparan di tanah Kanaan maka sekarang biarlah kiranya patik duduk di tanah Gosyen."
Kejadian 47.5–10 249
5 Maka titah Firaun kepada Yusuf demikian: "Bahwa abangmu dan segala saudaramu ini telah datang kepadamu.
6 Maka tanah Mesir ini adalah di hadapanmu dudukkanlah bapamu
dan segala saudaramu di tanah yang baik sekali biarlah ia duduk di tanah Gosyen maka jikalau engkau tahu bahwa antaranya itu ada beberapa orang yang bijaksana hendaklah ia dijadikan kepala atas segala binatangku."
7Kemudian maka oleh Yusuf
dibawa akan bapanya Yakub itu
lalu dihadapkannya kepada Firaun maka diberkati oleh Yakub akan Firaun.
8 Maka titah Firaun kepada Yakub: "Berapakah sudah umur nenek?"
9 Maka jawab Yakub kepada Firaun: "Adapun lanjut umur hamba menumpang dalam dunia ini telah seratus tiga puluh tahun maka singkat dan kurang baik juga segala umur hidup hamba tiadalah sama dengan lanjut umur segala nenek moyang hamba tatkala ia menumpang di dunia."
10 Maka oleh Yakub diberkatinya akan Firaun lalu keluar dari hadapan Firaun itu.
Kejadian 47.11–15 250
11 Maka Yusufpun mendudukkan bapanya dan segala saudaranya di tanah Mesir dan diberinyakannya suatu milik di situ di tanah yang baik sekali yaitu di tanah Rameses menurut titah Firaun itu.
12 Maka bapanya dan segala saudaranya dan segala isi rumah bapanya diberi makan oleh Yusuf seperti bilangan segala anak buahnya.
13 Maka makananpun tiadalah lagi pada seluruh tanah itu karena bala kelaparan itu terlalu berat sehingga .... (gemeletaklah) tanah Mesir dan tanah Kanaan itu dari sebab kelaparan.
14 Maka dikumpulkanlah oleh Yusuf segala uang yang didapati di tanah Mesir dan di tanah Kanaan yaitu uang harga gandum yang dibeli orang adanya maka oleh Yusuf dibawa masuk akan uang itu ke dalam istana Firaun.
15 Setelah habislah segala uang dalam tanah Mesir dan tanah Kanaan maka datanglah segala orang Mesir kepada Yusuf serta berkata: "Berilah kiranya makanan kepada hamba mengapa gerangan hamba akan mati di hadapan tuan karena segala uang sudah habis."
Kejadian 47.16–19 251
16 Maka jawab Yusuf: "Jikalau uang tiada lagi bolehlah binatang-binatangmu supaya aku memberikan kamu gandum ganti binatangmu."
17 Maka dibawanya segala binatang kepada Yusuf diberi Yusuf kepadanya makanan ganti kudanya dan ganti kambing domba dan lembu dan keledai dicukupkannya kepadanya pada setahun itu ganti segala binatangnya.
18 Setelah habislah tahun itu maka datanglah pula orang-orang itu kepadanya yaitu pada tahun yang kedua serta berkata kepadanya: "Bahwa tiadalah boleh hamba menyembunyikan dari pada tuanku akan hal uang hamba telah habislah dan segala binatang itupun tuanku yang empunya dia maka satupun tiada tinggal lagi di hadapan tuanku melainkan badan hamba dan tanah hamba sekalian.
19 Mengapa hamba sekalian akan mati di hadapan mata tuanku baik hamba baik tanah hamba tuanku belilah diri hamba dan tanah hamba ganti makanan biarlah hamba sekalian menjadi hamba kepada Firaun dengan tanah hamba tuanku berilah kiranya benih supaya hamba
Kejadian 47.20–24 252
sekalian hidup jangan mati dan tanah hambapun jangan menjadi semak."
20 Maka demikianlah dibeli Yusuf segenap tanah Mesir bagi Firaun karena orang Mesir itu masing-masing menjual ladangnya oleh sebab bala kelaparan itu tersangat keras di atasnya maka demikianlah tanah itupun menjadi milik Firaun.
21 Setelah itu dipindahkannya orang banyak itu ke tiap-tiap negri di tanah Mesir dari pada suatu ujung sampai ke ujung yang lain.
22 Hanya tanah segala imam juga tiada dibelinya karena segala imam itu beroleh pelabur dari pada Firaun serta dimakannyalah pelabur yang dianugrahkan Firaun kepadanya sebab itulah tiada dijualkannya tanahnya.
23 Maka pada masa itu kata Yusuf kepada orang banyak itu: "Bahwa pada hari ini aku telah membeli diri kamu dan tanahmu pun bagi Firaun maka inilah benih supaya kamu tanamkan di tanah itu.
24 Maka akan jadi kelak pada musim menuai kamu akan memberi suatu bagian kepada Firaun dan empat bagian
Kejadian 47.25–29 253
pulanglah pada kamu akan benih ladang dan akan makanan kamu dan segala orang isi rumahmu dan akan makanan segala anak buahmu."
25 Maka jawab orang itu: "Bahwa tuanku sudah menghidupi hamba biarlah kiranya hamba mendapat kasihan dari pada tuanku maka hamba sekalian hendak menjadi hamba kepada Firaun."
26 Maka yang demikian itu ditentukan oleh Yusuf menjadi suatu hukum sampai sekarang ini dari hal tanah Mesir yaitu bagian Firaun itu seperlima adanya hanya tanah segala imam juga yang tiada menjadi milik Firaun.
27 Maka duduklah Israel di tanah Mesir yaitu di tanah Gosyen lalu dapat beberapa perolehan di situ maka banyaklah ia dan sangat bertambah.
28 Adapun Yakub diam di tanah Mesir itu tujuh belas tahun lamanya sehingga umur hidup Yakub itu menjadi seratus empat puluh tujuh tahun.
29 Maka telah hampirlah Israil akan mati maka dipanggilnya akan anaknya Yusuf serta berkata kepadanya: "Jikalau kiranya aku telah beroleh kasihan dari padamu bubuhlah tanganmu di bawah
Kejadian 47.30–48.3 254
pahaku dan lakukanlah kebajikan dan setia atasku maka janganlah kiranya engkau kuburkan aku di Mesir ini.
30 Melainkan setelah aku tidur dengan segala nenek moyangku hendaklah engkau membawa mayatku dari Mesir lalu kuburkan dalam kubur nenek moyangku itu." Maka jawab Yusuf: "Saya akan berbuat seperti pesan bapa itu."
31 Maka katanya: "Bersumpahlah kepadaku." Lalu iapun bersumpah padanya maka Israelpun menundukkan dirinya di kepala tempat tidurnya. 481Maka kemudian dari pada
itu dipersembahkan oranglah kepada Yusuf: "Bahwa bapa tuanku telah sakit." Maka diambilnya kedua anaknya yaitu Manasye dan Efraim dibawanya bersama-sama.
2 Maka diberitahu oranglah kepada Yakub katanya: "Bahwa anakanda Yusuf itu datang kepada tuan," maka Israelpun menguatkan dirinya lalu duduk di tempat tidurnya.
3 Maka kata Yakub kepada Yusuf: "Bahwa Allah Yang Mahakuasa telah kelihatan kepadaku di Lus di tanah Kanaan diberkatinya akan daku.
Kejadian 48.4–7 255
4Serta firman-Nya kepadaku:
Bahwa Aku akan membiarkan dikau serta memperbanyakkan dikau dan menjadikan dikau serta perhimpunan beberapa bangsa dan tanah ini akan Kukaruniakan kepada benihmu yang kemudian dari padamu menjadi miliknya yang kekal.
5 Maka sekarang kedua anakmu yang diperanakkan bagimu di tanah Mesir ini sebelum aku datang kepadamu ke Mesir ini maka akulah yang empunya dia maka Efraim dan Manasye itulah anak-anakku sama seperti Ruben dan Simeon.
6 Tetapi segala anak-anakmu yang telah engkau peranakkan kemudian dari pada keduanya itu kelak engkaulah yang empunya dia maka sekaliannya akan dinamai menurut nama kedua abangnya ini dalam hal pusaknya.
7 Adapun aku ini tatkala aku datang dari Padan-Aram maka matilah Rahel pada sisiku di tanah Kanaan pada jalan ada beberapa jauh lagi akan sampai ke Efrata maka kukuburkanlah ia di sana pada jalan pergi ke Efrata itu" -- yaitu Betlehem.
Kejadian 48.8–13 256
8 Maka terlihatlah Israel akan kedua anak Yusuf itu lalu katanya: "Siapakah ini?"
9 Maka kata Yusuf kepada bapanya: "Inilah anak-anak saya yang telah dikaruniakan Allah kepada saya di tanah ini." Maka kata Yakub: "Boleh keduanya kepadaku supaya aku memberkati dia."
10 Maka kedua belah mata Israel
telah kaburlah oleh sebab tuanya sehingga tiada ia melihat terus maka Yusufpun membawalah keduanya hampir kepadanya maka iapun mencium serta memeluk keduanya itu.
11 Maka kata Israel kepada Yusuf: "Bahwa tiada aku sangka boleh memandang muka engkau lagi tetapi diberi Allah pula daku melihat benihmu pun."
12 Maka diundurkan Yusuf keduanya itu dari pada lutut Yakub lalu sujudlah ia di hadapannya sampai ke bumi.
13 Maka ambil Yusuf akan keduanya yaitu Efraim dengan tangannya kanan pada sebelah kiri Israel dan Manasye dengan tangan kiri pada sebelah kanan Israel lalu dihampirkannyalah keduanya kepadanya.
Kejadian 48.14–17 257
14 Tetapi Israel mengulurkan tangannya kanan dihantarkannya ke atas kepala Efraim yaitu anak yang bungsu dan tangannya kiri di atas kepala Manasye maka dengan sengaja dihantarkannya kedua belah tangannya demikian karena Manasye itulah yang sulung adanya.
15 Lalu Israelpun memberkatilah akan Yusuf katanya: "Diberkati kiranya akan kedua orang muda ini oleh Allah yang nenekku Abraham dan Ishak pun telah menurut jalan-Nya yaitu Tuhan yang telah memeliharakan aku sepanjang umurku hingga sampailah pada hari ini
16 Malaikat yang telah menyelamatkan aku dari pada segala kejahatan maka biarlah namaku dan nama nenekku Abraham dan Ishak itu disebutkan atas keduanya ini biarlah keduanya bertambah-tambah menjadi ramai di atas bumi."
17 Maka apabila dilihat oleh Yusuf akan bapanya menghantarkan tangannya yang kanan ke atas kepala Efraim maka tiada berkenan kepadanya lalu dipegangnya tangan bapaknya hendak memindahkan dia dari pada atas kepala Efraim ke atas kepala Manasye.
Kejadian 48.18–22 258
18 Maka kata Yusuf kepada bapanya: "Janganlah demikian ya bapa karena inilah yang sulung hantarkanlah kiranya tangan bapa yang kanan ke atas kepalanya."
19 Tetapi engganlah bapanya serta berkata: "Tahulah aku hai anakku tahulah aku maka ia pun akan menjadi suatu kaum dan ia pun akan menjadi besar tetapi adiknya ini akan menjadi terlebih dari padanya dan benihnya akan menjadi suatu perhimpunan beberapa bangsa adanya."
20 Maka diberkatilah kedunya itu pada hari itu juga katanya: "Dalam kamulah kelak segala bani Israel akan memberkati orang katanya: Bahwa dijadikan Allah kiranya kamu seperti Efraim dan seperti Manasye." Maka disebutkannya Efraim dahulu dari pada Manasye.
21 Kemudian kata Israel kepada Yusuf: "Bahwa aku ini hampirlah mati tetapi Allah akan menyertai kamu sekalian serta mengembalikan kamu ke tanah nenek moyangmu.
22 Maka aku telah memberi akan dikau suatu bagian lebih dari pada segala
Kejadian 49.1–6 259
saudaramu yaitu yang telah aku ambil dari pada tangan orang Amori dengan pedangku dan dengan panahku." 491Maka dipanggil Yakub akan
anak-anaknya serta berkata: "Berhimpunlah kamu supaya aku memberitahu kepadamu barang yang akan berlaku atasmu kelak pada kemudian hari.
2 Berkumpullah kamu serta dengarlah hai anak-anak Yakub, dengarlah akan perkataan bapamu, Israel.
3 Hai Ruben, engkaulah anak sulungku dan kekuatanku dan permulaan kuasaku terutamalah kemuliaanmu dan terutama kegagahanmu.
4 Melimbuk seperti air maka tiadalah engkau yang terutama sebab engkau sudah menaiki peraduan bapamu tatkala itu engkau telah menajiskan dia maka tilamku dinaikkannya.
5 Bahwa Simeon dan Lewi itu adik beradik adanya maka pedangnya itu senjata yang membuat aniaya.
6 Hai jiwaku janganlah engkau masuk bicara keduanya hai kemuliaanku janganlah engkau bersekutu dengan perhimpunannya karena dengan
Kejadian 49.7–11 260
amarahnya dibunuhnya orang dan dengan angkaranya diketingnya lembu.
7 Terkutuklah kiranya amarahnya sebab garangnya dan terkutuklah berangnya karena yaitu bengis adanya maka aku akan membagi-bagikan dia di antara anak Yakub dan mencerai-beraikan dia di antara bani Israel.
8 Adapun akan engkau hai Yehuda, engkau akan dipuji oleh segala saudaramu maka tanganmu itulah di atas tengkuk segala seterumu dan segala anak-bapamu akan menundukkan dirinya di hadapanmu.
9 Maka Yehuda itu anak singa adanya hai anakku, engkau telah naik dari pada bangsa itu maka ia telah mengendap
ia telah mendeku seperti singa bahkan seperti singa betina siapa gerangan akan membangunkan dia.
10 Bahwa tongkat kerajaan itu tiada akan hilang dari pada Yehuda atau tongkat pemerintah dari antara kakinya sehingga datanglah Siloh maka perintahnya itu akan diturut oleh segala bangsa.
11 Maka ditambatkannya keledainya yang muda kepada pohon anggur dan
Kejadian 49.12–17 261
anak keledainya pada pohon anggur yang tertanam maka ia membasuh pakaiannya dengan air anggur dan kain bajunya dengan darah buah anggur.
12 Maka matanya akan merah dari pada air anggur dan giginya pun putih dari pada air susu.
13 Bahwa Zebulon akan duduk kelak dekat labuhan di laut maka ialah menjadi labuhan kapal dan perhinggaannya akan sampai ke Sidon.
14 Bahwa Isakhar itu seekor keledai yang kuat berbaring yang antara segala kandang.
15 Maka dilihatnya tempat perhentian itu baik dan tanah itupun sedap maka disengetkannyalah bahunya akan menanggung lalu menjadi hamba kerahan.
16 Bahwa Dan akan memerintahkan kaumnya seperti salah satu dari pada segala suku bani Israel.
17 Adapun Dan itu akan menjadi seekor ular di tengah jalan seekor ular bertanduk dadani yang matuk tumit kuda sehingga orang yang menanggung itu rubuhlah terlentang.
Kejadian 49.18–25 262
18 Bahwa aku menantikan selamat-Mu ya Allah.
19 Adapun Gad itu maka ia akan di asah oleh suatu pasukan tetapi ia akan mengasah tumitnya.
20 Adapun Asyer itu gemuk juga rotinya maka ia akan mengulurkan segala hikmat raja-raja.
21 Bahwa Naftali itulah seekor rusa yang terlepas maka dikeluarkannya perkataan yang elok.
22 Maka Yusuf itu suatu cabang yang berbuah bahkan suatu cabang yang berbuah di sisi mata air maka dahannya melekat di atas pagar batu.
23Maka segala pemanah telah menyusahi dia sangat dipenuhinya akan dia serta dianiayakannya.
24 Tetapi panah Yusuf itu tinggal tetap dan lengan kedua tangannya pun kuat yaitu oleh tangan Tuhan Yakub Yang Mahakuasa itu maka dari situlah gembala itu yaitu Batu Israel.
25 Yaitu Tuhan bapamu yang akan menolong dan oleh Yang Mahakuasa yang akan memberkati engkau dengan beberapa berkat dari langit yang di atas dan beberapa berkat dari segala air yang
Kejadian 49.26–30 263
duduk di bawah dan beberapa berkat dari susu dan rahim.
26 Adapun segala berkat bapamu itu melebihi segala berkat nenek moyangku sampai ke ujung segala bukit yang kekal yaitu akan turun ke atas kepala Yusuf dan ke atas batu kepala orang yang telah diceraikan dari pada saudara itu.
27 Bahwa Benyamin itu seekor serigala yang mencarik-carikkan maka pagi-pagi hari ia makan mangsanya dan pada petang hari ia membagi-bagikan rampasannya."
28 Maka sekalian inilah kedua belas suku bani Israel maka inilah yang dikatakan oleh bapanya akan halnya serta diberkatinya akan dia maka seperti berkat masing-masing itu juga diberkatinya akan dia.
29 Maka berpesanlah ia kepadanya serta berkata: "Bahwa aku ini
akan dihimpunkan dengan kaumku kuburkanlah aku di sini nenek moyangku dalam gua yang ada di ladang Efron, orang Het itu.
30 Yaitu di dalam gua yang di ladang Makhpela bertentangan dengan Mamre di tanah Kanaan yang telah dibeli oleh
Kejadian 49.31–50.3 264
Abraham serta dengan ladang itu dari pada Efron, orang Het itu, akan suatu pekuburan yang menjadi miliknya.
31 Maka di sanalah dikuburkan orang akan Abraham dan istrinya, Sara, dan di sana juga dikuburkan Ishak dan istrinya, Ribka, dan di sana juga telah aku kuburkan Lea.
32 Yaitu ladang serta gua yang di dalamnya yang sudah dibeli dari pada bani Het."
33 Setelah sudah Yakub berpesan kepada anak-anaknya maka ditariknya kedua belah kakinya naik ke atas tempat tidur maka putuslah nyawanya lalu ia dihimpunkanlah dengan kaumnya. 501Maka Yusufpun rebahlah pada
muka bapanya serta menangiskan dia dan diciumnyalah akan dia.
2 Maka disuruh Yusuf akan segala hambanya yang tukang obat merempahkan mayat bapanya maka oleh tukang obat itu dirempahkannya mayat Israel itu.
3 Maka digenapkannya empat puluh hari akan dia karena demikianlah genap segala hari merempahan orang maka
Kejadian 50.4–8 265
segala orang Mesir menangiskan dia tujuh puluh hari lamanya.
4 Setelah lepaslah segala hari orang menangiskan dia itu maka kata
Yusuf kepada orang isi istana Firaun katanya: "Jikalau kiranya aku telah beroleh kasihan pada pemandanganmu persembahkanlah kiranya olehmu ke telinga Firaun akan kataku ini.
5 Bahwa bapa hamba telah menyuruh hamba bersumpah katanya: Bahwa aku ini hampirlah akan mati maka dalam kubur yang telah aku .... bagi diriku di tanah Kanaan di situlah kelak engkau menguburkan aku. Maka sekarang biarlah kiranya hamba pergi menguburkan bapa hamba kemudian hamba akan kembali."
6 Maka titah Firaun: "Pergilah engkau kuburkan bapamu seperti yang telah disuruhnya engkau bersumpah."
7 Maka Yusufpun pergilah hendak menguburkan bapanya maka segala pegawai Firaun pergilah menyertai dia yaitu ketua-ketua istana baginda dan segala ketua tanah Mesir itu.
8 Dan segala isi rumah Yusuf dan segala saudaranya dan segala isi rumah
Kejadian 50.9–13 266
bapanya melainkan segala anak buahnya dan kawan kambing dan lembu itu ditinggalkannya di tanah Gosyen.
9 Maka pergilah sertanya beberapa .... dan orang berkuda maka angkatan itu amat besar adanya.
10 Maka sampailah sekaliannya itu ke Afad halaman pengirikan yang di seberang Yordan maka merataplah sekaliannya di sana dengan terlalu sangat ratapnya maka Yusufpun menentukan kurun bapanya suatu ratapan tujuh hari lamanya.
11 Demi dilihat oleh orang isi tanah itu yaitu orang Kanaan akan ratapan Atad itu maka katanya: "Bahwa itulah suatu ratapan yang besar bagi orang Mesir." Sebab itu disebut orang nama tempat itu Abel-Mizraim yang di seberang Yordan.
12 Maka oleh anak-anak Israelpun dilakukannya akan bapanya seperti yang telah dipesankannya kepadanya.
13Maka dihantar anak-anaknya
akan mayatnya ke tanah Kanaan lalu dikuburkannyalah akan dia di sana dalam gua di ladang Makhpela yang telah dibeli oleh Abraham serta dengan ladang itu dari pada Efron, orang Het,
Kejadian 50.14–17 267
yang bertentangan dengan Mamre akan suatu pekuburan yang menjadi miliknya.
14 Setelah bapanya dikuburkan maka Yusufpun pulanglah ke Mesir serta dengan saudara-saudaranya dan segala orang yang menyertai dia hendak menguburkan bapanya itu.
15 Apabila dilihat oleh saudara-saudara Yusuf akan hal bapanya sudah mati maka katanya: "Entah barangkali Yusuf benci akan kita kelak dan membalas
di atas kita dengan secukupnya segala kejahatan yang telah kita perbuat akan dia."
16 Maka disuruhnya orang mengatakan kepada Yusuf: "Bahwa bapa tuan telah berpesan dahulu dari pada matinya katanya:
17 Katakanlah olehmu kepada Yusuf demikian ini ampunilah kiranya kesalahan segala saudaramu dan dosanya karena jahatlah yang telah diperlakukannya akan dikau tetapi sekarang ampunilah kiranya kesalahan segala hamba Tuhan bapamu itu." Maka menangislah Yusuf apabila orang-orang itu berkata-kata kepadanya.
Kejadian 50.18–23 268
18 Kemudian datanglah pula segala saudaranya lalu sujud di hadapannya maka katanya: "Bahwa kami sekalian ini menjadi hamba tuan."
19Maka kata Yusuf kepadanya: "Janganlah kamu takut masakan aku ini akan ganti Allah.
20 Adapun hal kamu maka kehidupanmu itu membuat jahat atasku tetapi kehendak Allah itu baiklah adanya hendak diadakannya seperti yang ada pada hari ini yaitu akan menghidupi orang ramai.
21 Maka sekarangpun janganlah kamu takut maka aku akan memeliharakan kamu dan segala isi rumahmu." Maka demikianlah dihiburkan Yusuf akan dia serta disenangkannya hatinya.
22 Maka Yusufpun duduklah di Mesir serta dengan segala orang isi rumah bapanya maka umur Yusuf itu seratus sepuluh tahun.
23Maka dilihat oleh Yusuf akan beberapa cucu cicit Efraim dan lagi tatkala jadi anak-anak Makhir bin Manasye diletakkan oranglah akan dia di ribaan Yusuf.
Kejadian 50.24–26 269
24 Maka kata Yusuf kepada saudara- saudaranya: "Bahwa aku ini hampirlah akan mati tetapi sesungguhnya Allah akan mengunjungi kamu dan kamu akan dibawanya keluar dari tanah ini ke tanah yang telah dijanjikan-Nya kepada Abraham dan Ishak dan Yakub dengan bersumpah."
25 Maka disuruhlah oleh Yusuf akan bani Israel itu bersumpah katanya: "Bahwa sesungguhnya Allah akan mengunjungi kamu maka hendaklah kamu membawa tulang-tulangku dari sini ke sana."
26 Maka Yusufpun matilah tatkala umurnya seratus sepuluh tahun maka dirempah-rempahkan oranglah akan dia lalu ditaruhnya dalam sebuah luang (keranda) di tanah Mesir.
Keluaran
11Bahwa inilah nama-nama segala anak Israel yang telah datang ke Mesir maka masing-masing orang itu dengan segala isi rumahnya telah datang bersama-sama dengan Yakub.
2 Yaitu Ruben, Simeon, Lewi, Yehuda, 3 Isakhar, Zebulon, Benyamin,
4 Dan, Naftali, Gad dan Asyer.
5 Adapun jumlah segala orang yang
terbit dari pada sulbi Yakub itu yaitu tujuh puluh orang banyaknya tetapi Yusuf memang ada di Mesir.
6 Maka Yusufpun matilah dan segala saudaranya dan segala orang zaman itu.
7 Maka bani Israelpun banyaklah dan bertambah-tambah banyaknya dan menjadi terlalu besar kuasanya sehingga ramailah orang-orang itu di tanah Mesir.
8 Kemudian naiklah kerajaan di Mesir seorang raja yang lain yang tiada mengetahui akan Yusuf.
9 Maka titahnya kepada rakyatnya: "Bahwa bangsa bani Israel ini telah
Keluaran 1.10–14 2
menjadi banyak dan lebih kuasa dari pada kita.
10 Marilah kita melakukan suatu
akal kepadanya supaya jangan makin bertambah-tambah banyaknya dan jangan pula apabila kita masuk perang orang-orang itu sepakat dengan musuh kita dan berperang melawan kita lalu keluar dari negeri ini."
11 Sebab itu ditentukannya beberapa penghulu pengerah di atas orang-orang itu hendak dianiayakannya bani Israel dengan pekerjaan kerahan maka dibangunkannya bagi Firaun dua buah negeri akan perbendaharaan yaitu Pitom dan Raamses.
12 Tetapi makin dianiayakan oleh orang Mesir akan dia semakin lebih bertambah- tambah banyaknya dan semakin lebih
ia kembang maka susahlah hati orang Mesir akan bani Israel.
13 Maka dengan bengisnya disuruh oleh orang Mesir akan bani Israel bekerja.
14 Dan disukarkannya kehidupannya
dengan pekerjaaan yang payah dari pada berbuat gala-gala dan batu bata dan segala pekerjaan di padang yaitu segala pekerjaan yang dengan
Keluaran 1.15–20 3
bengisnya disuruhnya orang-orang itu mengerjakan.
15 Dan lagi titah raja Mesir kepada bidan orang Ibrani, seorang Sifra dan seorang Pua namanya.
16 Titahnya: "Apabila kamu membidani perempuan Ibrani itu dan kamu lihat dia hingga naik sendiri jikalau laki-laki anaknya hendaklah kamu bunuh tetapi jikalau perempuan biarlah ia hidup."
17 Tetapi takutlah bidan itu akan Allah tidak dibuatnya seperti titah raja Mesir itu kepadanya melainkan dihidupkannya segala anak laki-lakipun.
18 Maka oleh raja Mesir disuruh panggil bidan itu lalu titahnya kepadanya: "Mengapa kamu berbuat demikian menghidupi segala anak laki-laki itu?"
19 Maka sembah bidan itu kepada Firaun: "Karena perempuan Ibrani itu bukannya seperti perempuan Mesir sebab ia terlebih kuat dan sebelum datang bidan sudah ia beranak."
20 Maka Allah membuat banyak akan bidan itu maka bertambah-tambahlah bangsa itu dan menjadi amat kuasa.
Keluaran 1.21–2.4 4
21 Maka demikianlah peri dibangunkan Allah rumah orang-orang itu karena sebab bidan itu takut akan Allah.
22 Maka Firaunpun berpesan kepada segala rakyatnya titahnya: "Segala anak laki-laki yang akan jadi kelak hendaklah kamu membuangkan dia ke dalam sungai tetapi hidupilah akan segala anak perempuan."
21Maka adalah seorang laki-laki dari
pada isi rumah Lewi pergi mengambil seorang anak perempuan suku Lewi akan istrinya.
2 Maka mengandunglah perempuan
itu lalu beranak seorang laki-laki maka apabila dilihatnya akan dia elok rupanya disembunyikannya tiga bulan lamanya.
3Tetapi sebab tiada lagi dapat disembunyikannya diambilnya sebuah bakul dari pada kerucut disapukannya dengan minyak ter dan gala-gala lalu dibaringkannya kanak-kanak itu di dalamnya diletakkannya di tengah mendarung pada tepi sungai.
4 Maka kakaknyapun berdirilah dari jauh hendak mengetahui apakah yang akan berlaku atasnya.
Keluaran 2.5–9 5
5 Maka turunlah putri Firaun hendak bersiram dalam sungai maka segala dayang-dayangnya berjalan-jalan di tepi sungai itu maka terlihatlah ia akan bakul yang di tengah mendarung itu lalu disuruhkannya hambanya pergi mengambil dia.
6 Setelah dibukanya maka dilihatnya kanak-kanak itu maka kanak-kanak itu sedang menangis maka kasihanlah tuan putri itu akan dia serta katanya: "Bahwa inilah seorang kanak-kanak orang Ibrani."
7 Maka sembah kakak kanak-kanak itu kepada putri Firaun: "Bolehkah patik pergi memanggilkan tuanku seorang pengasuh dari pada segala orang perempuan orang Ibrani supaya disusuinya kanak-kanak ini karena tuanku."
8 Maka kata putri Firaun kepadanya: "Baiklah." Lalu si dayang itupun pergilah memanggil ibu kanak-kanak itu.
9 Maka kata putri Firaun kepadanya: "Ambillah olehmu akan kanak-kanak ini bawa pergi susuilah dia karena aku maka aku akan memberi upahnya." Maka oleh
Keluaran 2.10–14 6
perempuan itu diambilnya kanak-kanak itu lalu disusuinya.
10 Maka kanak-kanak itupun besarlah lalu dibawanya akan dia kepada putri Firaun maka iapun menjadi baginya akan anaknya maka dinamai akan dia Musa, katanya: "Sebab aku keluarkan dia dari dalam air."
11 Maka jadilah pada zaman itu tatkala Musa sudah besar maka keluarlah ia mendapatkan saudara-saudaranya maka dilihatnya segala tanggungannya maka dilihatnya seorang Ibrani dari pada segala saudaranya dipalu oleh seorang Mesir.
12 Maka berpalinglah Musa ke sana kemari dilihatnya seorangpun tiada maka dibunuhnya akan orang Mesir itu lalu disembunyikannya dalam pasir.
13 Maka pada esok hari keluarlah pula ia dilihatnya dua orang Ibrani tengah berkelahi lalu katanya kepada yang salah itu: "Mengapa engkau palu akan kawanmu?"
14 Maka jawabnya: "Siapa telah menjadikan engkau penghulu dan hakim atas kami maka katamu demikian sebab hendak membunuh akan daku pula
Keluaran 2.15–19 7
seperti engkau telah membunuh orang Mesir itu?" Maka takutlah Musa katanya: "Maka sesungguhnya sudah ketahuan perkara ini."
15 Maka kedengaranlah perkara itu kepada Firaun lalu hendak dibunuhnya Musa. Tetapi larilah Musa dari hadapan Firaun lalu diam di tanah Midian maka iapun duduklah dekat suatu perigi.
16 Maka pada imam yang di Midian itu adalah tujuh orang anaknya perempuan maka datanglah sekaliannya hendak menciduk air diisinya segala palungan akan memberi minum kawan kambing domba bapanya.
17 Maka datanglah beberapa gembala laki-laki menghalaukan anak-anak perempuan itu dari sana tetapi berbangkitlah Musa menolong akan dia lalu diberinya minum kambing dombanya itu.
18 Apabila sekaliannya datang kepada bapanya, Rehuel, maka katanya: "Apa sebabnya pada hari ini kamu pulang dengan begini segera?"
19 Maka jawab anak-anaknya itu: "Ada seorang orang Mesir melepaskan kami dari pada tangan gembala itu dan
Keluaran 2.20–25 8
lagi dicidukkannya air akan kami dan diberinya minum akan kambing domba itu."
20 Maka kata Rehuel kepada anak- anaknya: "Di manakah ia? Mengapakah kamu biarkan dia di sana? Panggillah akan dia supaya ia makan roti."
21 Maka sukalah Musa menumpang dalam rumah orang itu dan oleh orang itu diberikannya anaknya yang bernama Zipora kepada Musa akan istrinya.
22 Maka beranaklah ia seorang anak laki-laki lalu dinamai Musa akan dia Gersom katanya: "Aku telah menjadi orang dagang dalam negeri asing."
23 Maka ada beberapa tahun kemudian raja Mesir itupun mangkatlah maka keluh kesahlah orang-orang Israil serta berseru dari sebab pekerjaannya yang berat itu maka teriaknya itu sampailah ke hadirat Allah dari sebab pekerjaannya yang berat itu.
24 Maka didengar Allah akan raungnya serta ingatlah Allah akan perjanjian-Nya dengan Abraham dan dengan Ishak dan dengan Yakub.
25 Maka ditilik Allah akan bani Israil serta diketahuinyalah akan dia.
Keluaran 3.1–6 9
31Maka adalah Musa menggembalakan kawanan
domba mertuanya, Yitro, imam di negeri Midian itu, dibawanya akan kawan domba itu ke balik tanah belantara itu lalu sampai ke gunung Allah yaitu Horeb.
2 Maka kelihatanlah kepadanya Malaikat Allah itu dalam nyala api dari tengah suatu rimbun maka dilihatnya bahwa rimbun itupun bernyala-nyala dengan api tetapi tiada juga rimbun itu dimakannya.
3 Maka kata Musa: "Baiklah aku menyimpang ke sana hendak melihat ajaib yang besar itu yaitu bagaimana rimbun itu tiada hangus."
4 Demi dilihat Allah ia menyimpang hendak melihat maka berserulah Allah akan dia dari tengah-tengah rimbun itu firman-Nya: "Hai Musa, Musa!" Maka sembahnya: "Saya."
5 Maka firman-Nya: "Janganlah engkau hampir kemari tanggalkanlah kasut dari pada kakimu karena tempat engkau berdiri itu tanah kudus adanya."
6 Dan lagi firman-Nya: "Aku inilah Tuhan bapamu yaitu Tuhan Abraham dan Tuhan Ishak dan Tuhan Yakub." Maka
Keluaran 3.7–11 10
ditudung Musa mukanya karena takutlah ia memandang kepada Allah.
7Maka firman Allah: "Bahwa sesungguhnya telah kulihat segala aniaya yang berlaku atas kaum-Ku yang di Mesir itu serta Kudengar akan serunya dari karena segala pengerahnya karena Aku mengetahui segala sengsaranya.
8 Maka Aku telah datang hendak melepaskan dia dari pada tangan orang Mesir dan hendak membawa dia keluar dari tanah itu kepada suatu tanah yang baik lagi luas yaitu kepada suatu tanah yang berkelimpahan susu dan air madu ke tempat kedudukan orang Kanaan dan orang Het dan orang Amori dan orang Feris dan orang Hewi dan orang Yebus.
9 Maka sekarang seru bani Israel itu telah sampai ke hadapan-Ku dan lagi telah Kulihat segala aniaya orang Mesir akan dia.
10 Marilah sekarang Aku hendak menyuruhkan dikau kepada Firaun supaya engkau membawa kaum-Ku yaitu bani Israel itu keluar dari Mesir."
11 Maka sembah Musa kepada Allah: "Siapa gerangan hamba-Mu ini yang patut hamba-Mu menghadap Firaun
Keluaran 3.12–15 11
serta membawa bani Israil keluar dari Mesir."
12Maka firman Allah: "Bahwa sesungguhnya Aku kelak menyertai akan dikau dan inilah akan menjadi suatu tanda bagimu bahwa Akulah yang menyerahkan engkau apabila kaum ini kelak engkau bawa keluar dari Mesir maka kamu akan berbuat ibadah kepada Allah di atas gunung ini."
13 Maka sembah Musa kepada Allah: "Bahwa apabila hamba-Mu datang kepada bani Israil serta berkata kepadanya: Bahwa Tuhan segala nenek moyangmu telah menyuruhkan aku kepadamu lalu orang-orang itu bertanya siapakah nama-Nya maka apa gerangan hamba-Mu hendak berkata kepadanya?"
14 Maka firman Allah kepada Musa: "Aku ada yang Aku ada." Dan lagi firman-Nya: "Hendaklah engkau katakan kepada bani Israel demikian: Bahwa Aku ada telah menyuruhkan aku kepadamu."
15 Dan lagi firman Allah kepada Musa: "Hendaklah engkau katakan kepada bani Israel demikian: Bahwa Allah Tuhan segala nenek moyangmu yaitu Tuhan Abraham dan Tuhan Ishak
Keluaran 3.16–18 12
dan Tuhan Yakub telah menyuruhkan aku kepadamu maka inilah nama-Ku selama-lamanya dan nama peringatan akan daku zaman-berzaman.
16 Pergilah engkau himpunkan segala ketua-ketua bani Israel katakanlah kepadanya: Bahwa Allah Tuhan
segala nenek moyangmu yaitu Tuhan Abraham dan Ishak dan Yakub telah kelihatan kepadaku firman-Nya: Bahwa sesungguhnya Aku telah mengunjungi kamu serta kulihat segala sesuatu yang dilakukan atasmu di tanah Mesir.
17 Maka firman-Ku: Aku hendak membawa kamu keluar dari pada aniaya orang Mesir itu ke tanah orang Kanaan dan orang Het dan orang Amori dan orang Feris dan orang Hewi dan orang Yebus ke tanah yang berkelimpahan susu dan air madu.
18 Maka sekaliannya kelak akan mendengar katamu dan hendaklah kamu pergi baik engkau baik segala ketua bani Israel menghadap raja Mesir dan hendaklah kamu berkata kepadanya demikian: Bahwa Allah Tuhan orang Ibrani itu telah kelihatan kepada patik maka sekarang biarlah kiranya patik
Keluaran 3.19–22 13
sekalian ini pergi ke tanah belantara sejauh tiga hari perjalanan supaya patik mempersembahkan kurban kepada Tuhan patik Allah.
19 Tetapi sudah Aku ketahui akan hal raja Mesir itu tiada akan memberi kamu pergi jikalau dengan tangan yang kuat sekalipun.
20 Maka Aku akan menghulurkan tangan-Ku serta memalu Mesir itu dengan ajaib yang akan Aku adakan kelak di dalamnya kemudian barulah diberinya kamu pergi.
21 Maka Aku akan memberi kamu ini beroleh kasihan pada pemandangan orang-orang Mesir sehingga akan jadi kelak apabila kamu keluar tiada kamu akan keluar dengan hampa.
22 Melainkan masing-masing orang perempuan akan meminta kepada orang sekampungnya dan kepada orang yang menumpang di rumahnya beberapa benda perak dan benda emas dan pakaian yang akan kamu kenakan kepada anak-anakmu laki-laki dan perempuan sehingga segala harta orang Mesir itu terampas olehmu."
Keluaran 4.1–6 14
41Maka jawab Musa sembahnya: "Tetapi tiadalah orang-orang itu akan percaya kepadaku atau mendengar kataku karena sekaliannya akan berkata demikian: Bahwa tiada juga Allah itu kelihatan kepadamu."
2 Maka firman Allah kepada Musa: "Apakah yang ada pada tanganmu ini?" Maka jawabnya: "Tongkat."
3 Maka firman-Nya: "Campakkanlah
dia ke bumi." Maka dicampakkannya ke bumi lalu menjadi ular maka larilah Musa dari padanya.
4 Maka firman Allah kepada Musa: "Hulurkanlah tanganmu capailah akan dia pada ekornya" (maka dihulurkannya tangannya dicapainya akan dia lalu menjadi tongkat pula pada tangannya)
5 "yaitu supaya sekaliannya boleh percaya bahwa Allah Tuhan segala nenek moyangnya yaitu Tuhan Abraham dan Tuhan Ishak dan Tuhan Yakub telah kelihatan kepadamu."
6 Maka firman pula Allah kepadanya: "Masukkanlah tanganmu ke dalam dada bajumu." Maka dimasukkanlah tangannya ke dalam bajunya setelah
Keluaran 4.7–10 15
dikeluarkannyaa pula maka adalah tangannya itu supak putih seperti salju.
7 Maka firman Tuhan: "Kembalikanlah tanganmu ke dalam bajumu." (Maka dikembalikannya tangannya ke dalam bajunya setelah dikeluarkannyaa dari bajunya maka adalah tangannya itu kembali seperti tubuhnya semula).
8 "Maka akan jadi kelak jikalau tidak orang itu percaya akan dikau dan tidak diindahkannya tanda yang pertama itu maka ia akan percaya sebab tanda yang kemudian ini.
9 Maka akan jadi kelak jikalau kiranya tiada ia percaya sebab kedua tanda itupun dan tidak didengarnya akan katamu maka hendaklah engkau ambil dari pada air sungai lalu curahkan dia ke tanah maka air yang engkau ambil dari sungai itu akan berubah menjadi darah di atas tanah itu."
10 Maka sembah Musa kepada Allah: "Ya Tuhan hamba-Mu ini bukannya orang yang pandai berkata-kata baik dahulu baik sekarang semenjak Tuhan berfirman kepada haamba-Mu karena hamba-Mu ini berat mulut dan berat lidah pun."
Keluaran 4.11–15 16
11 Maka firman Allah kepadanya: "Siapa gerangan yang telah menjadikan mulut kepada manusia atau siapakah yang menjadikan orang kelu atau tuli atau celik atau buta bukankah Allah, Aku ini juga.
12 Maka sekarang pun pergilah engkau Aku akan menyertai mulutmu dan Aku akan mengajak engkau barang yang patut engkau katakan."
13 Maka sembah Musa: "Ya Tuhan suruhlah kiranya dengan tangan orang yang akan suruhkan."
14 Maka berbangkitlah murka Allah akan Musa lalu firman-Nya: "Bukankah ada abangmu Harun, orang Lewi itu, maka Aku tahu ia pandai berkata-kata dan lagi adalah ia keluar hendak bertemu dengan dikau maka serta dilihatnya akan dikau niscaya sukacitalah ia kelak di dalam hatinya.
15 Maka hendaklah engkau berkata-kata dengan dia membubuh perkataan
itu dalam mulutnya maka Aku akan menyertai mulutmu dan mulutnya pun dan Aku akan mengajak kamu barang yang patut kamu perbuat.
Keluaran 4.16–21 17
16 Maka ia pun akan berkata-kata kepada kaum itu akan gantimu dan ia pun akan jadi ganti mulutmu dan engkau akan jadi baginya akan ganti Allah.
17 Ambillah tongkat ini pada tanganmu karena dengannya juga engkau akan mengadakan segala tanda itu."
18 Maka Musapun pergilah lalu kembali kepada mertuanya, Yitro, serta berkata kepadanya: "Berilah kiranya saya pergi kembali kepada segala saudara saya yang ada di Mesir supaya saya lihat kalau sekaliannya itu lagi hidup." Maka jawab Yitro kepada Musa: "Pergilah engkau dengan sejahteranya."
19 Maka firman Allah kepada Musa
di tanah Midian: "Pergilah engkau pulanglah ke Mesir karena segala orang yang hendak membunuh akan dikau itu sudah mati."
20 Maka diambil oleh Musa akan anak istrinya dinaikkannya ke atas seekor keledai hendak pulang ke tanah Mesir maka tongkat Allah itupun dibawalah oleh Musa pada tangannya.
21 Maka firman Allah kepada Musa: "Sedang engkau berjalan pulang ke Mesir ingatlah olehmu akan segala
Keluaran 4.22–26 18
ajaib yang telah Aku taruh dalam kuasa tanganmu maka hendaklah engkau membuat yang demikian di hadapan Firaun tetapi Aku akan mengeraskan hatinya sehingga tiada diberinya kaum itu pergi.
22 Maka hendaklah engkau berkata kepada Firaun: Bahwa demikianlah firman Allah: Bahwa Israel itulah anakku yang sulung.
23Maka firman-Ku kepadamu: Lepaskanlah anak-Ku itu pergi supaya
ia berbuat ibadah kepada-Ku juga engganlah engkau dari pada melepaskan dia yang telah olehmu bahwa Aku akan membunuh anakmu yaitu anakmu yang sulung."
24 Maka pada tengah jalan di tempat singgah bertemulah Allah dengan Musa hendak dibunuhnya akan dia.
25 Maka oleh Zipora diambil pisau batu dikeratnya kulup anaknya lalu dicampakkannya di hadapan kaki suaminya maka katanya: "Bahwa sesungguhnya engkaulah seorang pengantin darah bagiku."
26 Demikianlah diberikannya akan dia kemudian kata perempuan itu:
Keluaran 4.27–5.1 19
"Engkaulah seorang pengantin darah," sebab sunat itu.
27 Maka firman Allah kepada Harun: "Pergilah engkau ke tanah belantara bertemu dengan Musa." Maka pergilah ia lalu bertemu dengan dia di gunung Allah serta diciumnya akan dia.
28 Maka dikabarkan Musa kepada Harun segala firman Allah yang telah menyuruhkan dia itu dan segala alamat (mujizat) yang telah dipesani-Nya kepadanya.
29 Maka pergilah Musa dan Harun lalu dihimpunkannya segala ketua-ketua bani Israel.
30 Maka dikatakan Harun kepadanya segala yang difirmankan Allah kepada Musa itu serta diperbuatnyalah segala alamat (mujizat) itu di hadapan kaum itu.
31 Maka percayalah kaum itu dan apabila didengarnya bahwa Allah telah mengunjungi bani Israel serta ditilik Tuhan akan sengsaranya maka sekaliannya menundukkan kepalanya serta menyembah.
51Kemudian dari pada itu masuklah Musa dan Harun menghadap Firaun,
Keluaran 5.2–5 20
lalu katanya: "Demikianlah firman Allah Tuhan bani Israel: Lepaskanlah kaum-Ku supaya ia memegang suatu hari raya bagi-Ku di tanah belantara."
2 Maka titah Firaun: "Siapakah Allah yang patut aku menurut kata-Nya sehingga melepaskan bani Israel itu pergi tidak aku tahu akan Allah itu dan lagi tidak aku mau melepaskan bani Israel itu."
3 Maka jawabnya: "Bahwa Tuhan orang Ibrani itu telah bertemu dengan patik berilah kiranya patik sekalian barang tiga hari perjalanan jauhnya dalam tanah belantara serta mempersembahkan kurban kepada Tuhan patik Allah itu supaya jangan ia memalu patik sekalian dengan bala sampar atau kudung."
4 Maka titah raja Mesir kepadanya: "Hai Musa dan Harun, mengapakah kamu menahankan kaum itu dari pada pekerjaannya pergilah kamu kepada tanggunganmu."
5 Dan lagi titah Firaun: "Bahwa sekarang sudah banyak orang kaum itu di tanah ini dan kamu berhentikan dia dari pada pekerjaannya."
Keluaran 5.6–11 21
6 Maka pada hari itu juga dipesani Firaun kepada segala pengerah kaum itu dan segala mandurnya titahnya:
7 "Mulai dari pada sekarang ini jangan lagi kamu berikan jerami kepada orang-orang itu akan membuat batu bata seperti dahulu biarlah orang-orang itu sendiri pergi memungut jerami bagi dirinya.
8 Dan tanggungkanlah ke atasnya bilangan batu bata sama banyaknya seperti yang diperbuatnya dahulu itu janganlah kamu kurangkan dia karena sekaliannya itu malas maka sebab itulah serunya demikian: Biarlah patik pergi dan biarlah patik membuat kurban kepada Tuhan patik.
9 Hendaklah pekerjaan orang-orang itu diberatkan pula supaya dikerjakannya dan jangan pula orang-orang itu harap akan perkataan yang dusta."
10 Maka keluarlah segala pengerah kaum itu dan segala mandurnya lalu katanya kepada kaum itu: "Bahwa demikian inilah titah Firaun: Tiada lagi aku akan memberi jerami kepadamu.
11 Pergilah kamu sendiri mencari jerami barang di mana kamu boleh mendapat
Keluaran 5.12–17 22
dia karena pekerjaan itu suatupun tidak dikurangkan."
12 Demikianlah segala orang kaum
itu berpecah-pecahlah pada seluruh tanah Mesir hendak memungut sasapan (tunggul) jerami akan ganti jerami.
13 Maka segala pengerahpun mempesa (memburu) dia katanya: "Genapkanlah pekerjaanmu seperti biasa sehari-hari pada masa ada lagi jerami."
14 Maka segala mandur bani Israel yang diangkat atasnya oleh segala pengerah Firaun itupun dipalu orang sambil katanya: "Mengapakah semalam dan hari ini tidak kamu menggenapi pekerjaanmu pada membuat batu bata seperti dahulu."
15 Setelah itu maka pergilah segala mandur bani Israel lalu berseru kepada Firaun sembahnya: "Mengapakah tuanku berbuat demikian pada hamba tuanku.
16 Maka tidak diberikan jerami kepada hamba tuanku serta kata pengerah itu kepada patik-patik perbuatkanlah batu bata itu maka patik dipalunya pula tetapi orang-orang tuanku juga yang salah."
17 Maka titah Firaun: "Kamu ini malas, kamu ini malas sebab itu sembahmu
Keluaran 5.18–22 23
demikian: Biarlah patik pergi supaya patik berbuat kurban kepada Allah.
18 Sebab itu sekarang pergilah kamu bekerja karena jerami tidak akan diberikan kepadamu tetapi secukup bilangan batu bata itu hendaklah kamu bawa masuk juga."
19 Maka oleh segala mandur bani Israel itu diketahuinya akan dirinya dalam hal yang jahat sebab dikatakannya: "Tidak boleh kamu mengurangkan batu bata itu seperti biasa sehari-hari."
20 Maka iapun bertemulah dengan Musa dan Harun yang berdiri bertentangan dengan dia tatkala ia keluar dari hadapan Firaun.
21 Maka katanya kepadanya: "Bahwa dilihat Allah kiranya akan kamu serta memutuskan hukum sebab kamu telah membusukkan nama kami
di hadapan Firaun dan di hadapan segala pegawainya seolah-olah kamu memberikan sebilah pedang pada tangannya akan membunuh kami."
22 Maka kembalilah Musa menghadap Allah sembahnya: "Ya Tuhan, mengapakah Engkau melakukan
Keluaran 5.23–6.4 24
jahat atas kaum ini mengapa juga engkau telah menyuruhkan hamba-Mu. 23 Karena semenjak hamba-Mu masuk
menghadap Firaun akan menyampaikan kepadanya firman-Mu dilakukannya kejahatan atas kaum ini maka sekali-kali tiada Engkau melepaskan kaum-Mu." 61(5-24) Maka firman Allah kepada
Musa: "Sekarang boleh engkau lihat barang yang hendak Kulakukan atas Firaun karena oleh tangan yang berkuasa dilepaskannya kelak akan orang-orang itu dan oleh tangan yang berkuasa kelak dihalaukan Firaun dari tubuhnya."
2 (6-1) Maka berfirmanlah Allah kepada Musa, firman-Nya: "Akulah Yahweh.
3 (6-2) Maka Aku telah menyatakan diri-Ku kepada Abraham dan kepada Ishak dan kepada Yakub serta Allah Yang Mahakuasa tetapi tiada diketahuinya akan Daku dengan nama-Ku Yahweh.
4 (6-3) Dan lagi Aku sudah meneguhkan perjanjian-Ku dengan orang-orang
itu bahwa Aku akan mengaruniakan kepadanya tanah Kanaan yaitu tanah tumpangan tempat ia telah menumpang itu.
Keluaran 6.5–8 25
5 (6-4) Dan lagi telah Aku dengar akan raung bani Israel yang diperhambakan oleh orang Mesir dan teringatlah Aku akan perjanjian-Ku.
6 (6-5) Sebab itu katakanlah kepada bani Israel: Bahwa Akulah Yahweh maka Aku kelak membawa kamu keluar dari bawah keberatan yang ditanggungkan orang Mesir itu dan Aku akan melepaskan kamu kelak dari pada perhambaanmu dan Aku akan menebus kamu dengan tangan yang terhulur dan dengan beberapa hukuman yang besar
7 (6-6) Dan kamu akan Aku ambil akan kaum-Ku menjadi Allah bagimu maka kamu akan mengetahui kelak bahwa Akulah Yahweh yaitu Tuhanmu yang membawa kamu keluar dari bawah segala keberatan yang ditanggungkan orang Mesir.
8 (6-7) Maka Aku akan membawa kamu masuk ke tanah yang telah Aku berjanji dengan sumpah hendak mengaruniakan dia kepada Abraham dan kepada Ishak dan kepada Yakub maka Aku akan mengaruniakan dia kepadamu menjadi pusaka bahwa Akulah Yahweh."
Keluaran 6.9–14 26
9 (6-8) Maka Musapun berkata demikian kepada bani Israil tetapi tiada orang- orang itu mau mendengar akan Musa dari sebab kepicikan hatinya dan dari sebab perhambaan yang berat itu.
10 (6-9) Lagi pula firman Allah kepada Musa demikian:
11 (6-10) "Masuklah engkau berkata- kata kepada Firaun raja Mesir itu supaya dilepaskannya bani Israel itu keluar dari tanahnya."
12 (6-11) Maka sembah Musa kepada Allah: "Sedangkan bani Israel tidak mendengar akan hamba-Mu ini masakan Firaun pula mendengar hamba-Mu seorang yang tidak petah lidah."
13 (6-12) Maka firman Allah kepada Musa dan Harun disuruhnya kabarkan kepada bani Israel dan Firaun, raja Mesir itu, dari hal mengeluarkan bani Israel itu dari tanah Mesir.
14 (6-13) Maka inilah bilangan kepala- kepala isi rumah nenek moyangnya adapun anak-anak Ruben, anak Israel yang sulung itu, yaitu Henokh dan Palu dan Hezron dan Karmi; sekalian inilah keturunan Ruben.
Keluaran 6.15–21 27
15 (6-14) Maka anak-anak Simeon yaitu Yemuel dan Yamin dan Ohad dan Yakhin dan Zohar dan Saul, inilah anak seorang perempuan orang Kanaan; maka sekalian inilah keturunan Simeon.
16 (6-15) Maka inilah nama-nama segala anak Lewi menurut keturunannya yaitu Gerson dan Kehat dan Merari, maka lama umur Lewi itu seratus tiga puluh tujuh tahun.
17 (6-16) Maka anak-anak Gerson yaitu Libni dan Simei menurut keturunannya.
18 (6-17) Maka anak-anak Kehat yaitu Amram dan Yizhar dan Hebron dan Uziel, maka lama umur Kehat itu seratus tiga puluh tiga tahun.
19 (6-18) Maka anak-anak Merari yaitu Mahli dan Musi maka sekalian inilah segala suku orang Lewi menurut keturunannya.
20 (6-19) Maka Amram diambilnya akan Yokhebed maka saudaranya akan istrinya, maka diperanakkannya bagi Harun dan Musa maka lama umur Amram itu seratus tiga puluh tujuh tahun.
21 (6-20) Maka anak-anak Yizhar yaitu Korah dan Nefeg dan Zikhri.
Keluaran 6.22–28 28
22 (6-21) Maka anak-anak Uziel yaitu Misael dan Elsafan dan Sitri.
23 (6-22) Maka oleh Harun diambilnya Eliseba binti Aminadab, saudara Nahason akan istrinya maka diperanakkannya baginya Nadab dan Abihu dan Eleazar dan Itamar.
24 (6-23) Maka anak-anak Korah yaitu Asir dan Elkana dan Abiasaf maka sekaliannya inilah keturunan bani Korah.
25 (6-24) Maka Eleazar bin Harun itu mengambil seorang dari pada segala anak perempuan Putiel akan istrinya maka diperanakkannya baginya Pinehas. Maka sekalian inilah kepala isi rumah nenek moyang orang Lewi menurut keturunannya.
26 (6-25) Maka Harun dan Musa inilah yang Allah telah berfirman kepadanya: "Bawalah olehmu akan bani Israel keluar dari tanah Mesir menurut kumpulannya."
27 (6-26) Maka inilah dia yang telah berkata kepada Firaun, raja Mesir, hendak membawa bani Israel keluar dari Mesir maka Musa dan Harun inilah dia.
28 (6-27) Maka jadilah pada masa Allah berfirman kepada Musa di tanah Mesir.
Keluaran 6.29–7.4 29
29 (6-28) Maka firman Allah kepada Musa demikian: "Bahwa Akulah Allah sampaikanlah kepada Firaun, raja Mesir, segala perkara yang Aku berfirman kepadamu itu."
30 (6-29) Maka sembah Musa di hadapan hadirat Allah: "Bahwa hambamu ini seorang yang tidak petah lidah masakan Firaun mau mendengar akan hamba-Mu."
71Maka firman Allah kepada Musa: "Ingatlah olehmu bahwa Aku telah menjadikan engkau bagi Firaun seperti Allah dan abangmu Harun itu akan menjadi nabi bagimu.
2 Maka engkau akan mengatakan segala perkara yang akan Kusuruhkan kepadamu dan abangmu, Harun itu, akan mengatakan dia kepada Firaun supaya dilepaskannya bani Israel itu keluar dari tanahnya.
3 Maka Aku akan mengeraskan hati Firaun dan Aku akan memperbanyakkan segala ilamat-Ku (ajaib) dan segala ajaib-Ku di tanah Mesir.
4 Tetapi Firaun tidak akan menurut katamu maka Aku akan mendatangkan tangan-Ku ke atas Mesir dan membawa
Keluaran 7.5–10 30
segala tentara-Ku yaitu kaum-Ku bani Israel itu keluar dari tanah Mesir dengan beberapa hukuman yang besar.
5 Maka segala orang Mesir akan mengetahui kelak bahwa Akulah Allah yaitu apabila Aku hulurkan tangan-Ku ke atas Mesir serta membawa bani Israel itu keluar dari antaranya itu."
6Maka oleh Musa dan Harun diperbuatnyalah demikian seperti firman Allah kepadanya demikianlah diperbuatnya.
7 Maka pada masa keduanya berkata kepada Firaun itu adalah umur Musa delapan puluh tahun dan umur Harun delapan puluh tiga tahun.
8 Maka firman Allah kepada Musa dan Harun demikian:
9 "Apabila Firaun berkata kepadamu begini yaitu: Tunjukkanlah olehmu suatu ajaib, maka hendaklah engkau katakan kepada Harun: Ambillah tongkatmu campakkan ke bumi di hadapan Firaun supaya yaitu menjadi seekor ular."
10 Maka masuklah Musa dan Harun kepada Firaun lalu diperbuatnya seperti firman Allah kepadanya maka dicampakkan Harun tongkatnya di
Keluaran 7.11–16 31
hadapan Firaun dan di hadapan segala pegawainya lalu tongkat itu menjadi seekor ular.
11 Kemudian dipanggil Firaun akan segala orang sastrawan dan orang sihir yaitu segala orang hobatan di Mesir itu maka ia pun berbuat demikian juga dengan ilmunya.
12 Karena dicampakkannya tongkat masing-masing lalu menjadi ular tetapi oleh tongkat Harun itu ditelannyalah akan segala tongkatnya itu.
13 Maka keraslah hati Firaun tidak didengarnya akan kata keduanya seperti firman Allah.
14 Maka firman Allah kepada Musa: "Adapun hati Firaun itu telah keras maka engganlah ia melepaskan kaum itu.
15 Sebab itu pergilah engkau kepada Firaun pada pagi-pagi hari bahwa
ia akan keluar ke tepi sungai maka hendaklah engkau berdiri di hadapannya di tepi sungai itu peganglah tongkat yang berubah menjadi ular itu pada tanganmu.
16 Maka hendaklah engkau katakan kepadanya: Bahwa Allah yaitu Tuhan orang Ibrani telah menyuruhkan aku
Keluaran 7.17–20 32
kepadamu demikian firman-Nya: Lepaskanlah kaum-Ku supaya ia berbuat ibadah kepada-Ku di tanah belantara maka sampai sekarang tidak engkau menurut firman-Ku.
17 Maka demikianlah firman Allah dalam perkara ini dapat engkau ketahui bahwa Akulah Allah yang telah olehmu dengan tongkat yang pada tanganku ini akan ku palu air yang di dalam sungai ini maka air itu akan berubah menjadi darah.
18 Dan segala ikan yang di dalam sungai itu akan mati sehingga busuklah bau sungai itu dan orang-orang Mesirpun akan jijik meminum air sungai itu."
19 Dan lagi firman Allah kepada Musa: "Katakanlah kepada Harun ambillah tongkatmu dan hulurkan tanganmu ke atas segala air di Mesir ke atas segala sungainya dan ke atas tali airnya dan ke atas telaganya dan ke atas segala perigi airnya supaya yaitu berubah menjadi darah biarlah ada darah pada seluruh tanah Mesir baik dalam bekas kayu baik dalam bekas batu."
20Maka oleh Musa dan Harun diperbuatnyalah demikian seperti firman Allah diangkatnya tongkat
Keluaran 7.21–25 33
itu dipalukannya kepada air yang di dalam sungai ke hadapan Firaun dan di hadapan segala pegawainya maka segala air yang di dalam sungai itupun berubahlah menjadi darah.
21 Maka matilah segala ikan di dalam sungai dan busuklah bau sungai itu sehingga air yang di dalam sungai itu tidak dapat diminum oleh orang Mesir maka darah itu ada pada seluruh tanah Mesir.
22 Maka segala orang hobatan di Mesir itupun berbuatlah demikian juga dengan ilmunya maka keras juga hati Firaun tidak didengarnya akan keduanya seperti firman Allah itu.
23 Maka Firaunpun berpalinglah darinya lalu pulang ke istananya maka akan perkara inipun tidak ia menaruh dihatinya.
24Maka segala orang Mesir itu menggali-gali keliling sungai itu hendak mencari air minum karena air sungai itu tidak dapat diminumnya.
25 Maka demikian genaplah tujuh hari kemudian dari pada dipalu Allah akan air sungai itu.
Keluaran 8.1–6 34
81Maka firman Allah kepada Musa masuklah kamu kepada Firaun katakanlah kepadanya: "Demikian inilah firman Allah: Lepaskanlah kaum-Ku supaya ia berbuat ibadah kepada-Ku.
2 Maka jikalau enggan juga engkau melepaskan dia niscaya Aku palu segala jajahanmu kelak dengan mendatangkan kodok ke atasnya.
3 Maka sungai itu akan melimpahkan kodok maka yaitu akan naik dan masuk ke dalam istanamu dan ke dalam bilik peraduanmu dan ke atas tilaman dan lagi ke dalam rumah segala pegawaimu dan ke atas segala rakyatmu dan ke dalam dapurmu dan ke dalam palunganmu.
4 Maka kodok itupun akan naik ke atas engkau dan ke atas segala pegawaimu."
5 Dan lagi firman Allah kepada Musa: "Katakanlah kepada Harun: Hulurkanlah tanganmu dengan tongkatmu itu ke atas segala sungai dan ke atas segala tali air dan ke atas segala telaga suruhlah naik kodok ke atas tanah Mesir."
6 Maka Harunpun menghulurkan tangannya ke atas air di Mesir lalu naiklah kodok memenuhi tanah Mesir.
Keluaran 8.7–11 35
7 Maka oleh orang hobatan pun dibuat demikian dengan ilmunya dibawanya naik beberapa kodok ke atas tanah Mesir.
8 Lalu dipanggil Firaun akan Musa dan Harun serta titahnya: "Pohonkanlah kepada Allah supaya dihilangkannya segala kodok ini dari padaku dari pada rakyatku maka aku akan melepaskan kaum itu pergi supaya berbuat kurban kepada Allah."
9 Maka kata Musa kepada Firaun: "Dalam perkara ini hendaklah engkau megahkan dirimu atas aku pada ketika manakah yang patut aku pohonkan karenamu dan karena pegawaimu dan karena rakyatmu supaya kodok ini dihilangkan dari padamu dan dari pada segala rumahmu sehingga tertinggallah ia dalam sungai juga."
10 Maka titah Firaun: "Pada esok harilah." Maka kata Musa: "Jadilah seperti katamu itu supaya engkau ketahui bahwa Tuhan kami Allah itu tiada samanya.
11 Maka segala kodok ini akan hilang dari padamu dan dari pada segala rumahmu dan dari pada segala pegawaimu dan dari pada rakyatmu
Keluaran 8.12–17 36
tertinggallah ia kelak dalam sungai juga."
12 Maka Musa dan Harunpun keluar dari hadapan Firaun lalu Musa menyeru akan Allah dari hal segala kodok yang telah didatangkan atas Firaun.
13 Maka oleh Allah diperbuatlah menurut seperti kata Musa lalu matilah kodok
itu hilang dari pada segala rumah dan halaman dan dari ladang pun.
14Maka dikumpulkan oranglah bangkainya bertimbun-timbun maka busuklah bau tanah itu.
15 Demi dilihat Firaun adalah reda maka dikeraskannya hatinya tidak didengarnya akan Musa dan Harun seperti firman Allah itu.
16 Maka firman Allah kepada Musa: "Katakanlah kepada Harun: Ulurkanlah tanganmu palulah akan lebu tanah itu supaya yaitu berubah menjadi kutu pada seluruh tanah Mesir."
17 Maka diperbuatnyalah demikian maka diulurkan Harun tangannya dengan tongkatnya dipalunya akan lebu tanah maka jadilah beberapa kutu pada manusia dan pada binatang pun maka
Keluaran 8.18–21 37
segala lebu tanah itu berubah menjadi kutu pada seluruh tanah Mesir.
18 Maka oleh orang hobatanpun diperbuatnya demikian dengan ilmunya hendak diadakannya kutu tetapi tidak dapat maka adalah kutu itu pada manusia dan pada binatang pun.
19 Maka sembah segala orang hobatan itu kepada Firaun: "Bahwa inilah tangan Allah." Tetapi keraslah hati Firaun sehingga tidak didengarnya akan katanya seperti firman Allah itu.
20 Maka firman Allah kepada Musa: "Bangunlah engkau pagi-pagi hari lalu pergi kepada Firaun bahwa ia akan keluar ke tepi sungai maka hendaklah engkau katakan kepadanya: Demikian inilah firman Allah: Lepaskanlah kaum-Ku supaya ia berbuat ibadah kepada-Ku.
21Karena jikalau tidak engkau melepaskan kaum-Ku niscaya Aku lepaskan ke atasmu dan atas segala pegawaimu dan atas segala rakyatmu dan atas segala rumahmu beberapa lalat sehingga penuhlah segala rumah orang Mesir dengan kebanyakan lalat itu demikian pun tempat kedudukannya itu.
Keluaran 8.22–26 38
22 Maka pada hari itu Aku akan mengasingkan tanah Gosyen tempat kedudukan kaum-Ku supaya di sana jangan ada kebanyakan lalat itu supaya engkau ketahui bahwa Aku ini Allah adalah di tengah-tengah tanah ini.
23 Dan Aku mengasingkan kaum-Ku dari pada kaummu maka pada esok hari juga akan jadi ilamat ini."
24 Maka oleh Allah diperbuatnyalah demikian maka datanglah lalat terlalu amat banyak ke dalam istana Firaun dan ke dalam rumah-rumah segala pegawainya maka pada seluruh tanah Mesir itu rusaklah tanah itu oleh kebanyakan lalat.
25 Lalu dipanggil Firaun akan Musa dan Harun titahnya: "Pergilah kamu berbuat kurban kepada Tuhan dalam negeri ini."
26 Tetapi kata Musa: "Tidak patut kami berbuat demikian karena yang kebencian orang Mesir itulah yang kami hendak mengurbankan kepada Tuhan kami Allah maka bolehkah kami mengkurbankan yang kebencian orang Mesir itu di hadapan matanya bukankah dirajamnya kelak akan kami.
Keluaran 8.27–31 39
27 Bahwa kami hendak pergi ke tanah belantara sejauh tiga hari perjalanan serta berbuat kurban kepada Tuhan kami Allah seperti firman-Nya pada kami."
28 Maka titah Firaun: "Bahwa aku akan melepaskan kamu supaya kamu berbuat kurban kepada Tuhan Allah di tanah belantara itu melainkan janganlah kamu berjalan terlalu jauh pohonkanlah karena aku."
29 Maka kata Musa: "Bahwa sekarang juga aku keluar dari hadapanmu dan aku akan memohonkan kepada Allah supaya esok hari hilanglah segala lalat ini dari pada Firaun dan dari pada pegawaimu dan dari pada segala rakyatmu tetapi jangan lagi Firaun membuat bohong sehingga tidak melepaskan kaum ini akan berbuat kurban kepada Allah."
30 Setelah itu maka keluarlah Musa dari hadapan Firaun lalu dipohonkannya kepada Allah.
31 Maka oleh Allah diperbuatnyalah seperti kata Musa dihilangkannya segala lalat itu dari pada Firaun dan dari pada segala pegawainya dan dari pada segala rakyatnya seekor pun tidak tinggal lagi.
Keluaran 8.32–9.5 40
32 Tetapi pada sekali ini pun dikeraskan Firaun hatinya sehingga tidak dilepaskannya kaum itu pergi. 91Maka firman Allah kepada
Musa: "Masuklah engkau kepada Firaun maka katakanlah kepadanya: Demikianlah firman Allah Tuhan orang Ibrani: Lepaskanlah kaum-Ku supaya ia berbuat ibadah kepada-Ku.
2 Karena jikalau engkau enggan dari pada melepaskan dia dan engkau tahankan dia lagi.
3 Niscaya tangan Allah itu berlaku atas segala binatangmu yang di padang yaitu atas segala kuda dan keledai dan unta dan lembu dan kambing domba maka akan jadi kelak suatu bala sampar yang terlalu berat.
4 Maka Allah akan mengasingkan antara segala binatang orang Israil dengan segala binatang orang Mesir maka dari pada segala binatang yang ada kepada bani Israel itu seekor pun tidak akan mati."
5Maka ditentukaan Allah akan ketikanya, firman-Nya: "Esok harilah Allah akan mengadakan perkara itu dalam tanahmu."
Keluaran 9.6–10 41
6 Maka pada esoknya diadakan Allah perkara itu maka segala binatang orang Mesirpun matilah tetapi dari pada segala binatang bani Israel seekor jugapun tiada mati.
7 Maka dititahkan Firaun orang pergi
ke sana maka sesungguhnya seekor jugapun tiada mati dari pada segala binatang orang Israel tetapi keraslah hati Firaun itu sehingga tidak dilepaskannya kaum itu pergi.
8 Maka firman Allah kepada Musa dan Harun: "Ambillah olehmu akan abu dari dapur beberapa genggam dan hendaklah Musa menghamburkan dia arah ke langit di hadapan Firaun.
9 Maka abu itupun akan menjadi debu yang halus pada seluruh tanah Mesir maka pada manusia dan pada binatang pun yaitu akan menjadi bisul yang berpecah-pecah dan menjadi barah dalam seluruh tanah Mesir."
10 Maka diambil oleh keduanya akan abu dalam dapur lalu berdiri di hadapan Firaun maka dihamburkan Musa abu itu arah ke langit lalu menjadi bisul yang berpecah-pecah dan menjadi barah pada manusia dan pada binatang.
Keluaran 9.11–15 42
11 Maka segala orang hobatan itupun tidak dapat berdiri di hadapan Musa dari sebab segala bisul itu karena adalah bisul itu pada segala orang hobatan dan pada segala orang Mesir pun.
12 Maka dikeraskan Allah akan hati Firaun sehingga tidak didengarnya akan kata keduanya seperti firman Allah kepada Musa itu.
13 Maka firman Allah kepada Musa: "Bangunlah engkau pagi-pagi hari lalu pergi kepada Firaun dan katakanlah kepadanya: Demikianlah firman Allah yaitu Tuhan orang Ibrani: Lepaskanlah kaum-Ku supaya ia berbuat ibadah kepada-Ku.
14 Karena sekali ini Aku hendak mendatangkan segala bala-Ku ke
atas hatimu dan ke atas segala pegawaimu dan ke atas segala rakyatmu supaya engkau ketahui bahwa tiada bandingan-Ku pada seluruh muka bumi.
15 Karena sekarangpun jikalau Aku telah menghulurkan tangan-Ku supaya Kupalu akan dikau dan segala rakyatmu dengan bala sampar sehingga engkau binasa dari atas bumi.
Keluaran 9.16–20 43
16 Tetapi inilah sebabnya Aku telah menetapkan engkau supaya Aku menyatakan kepadamu kuasa-Ku dan supaya namamu dikabarkan orang pada seluruh muka bumi.
17Maka adakah engkau lagi meninggikan dirimu atas kaum-Ku padahal tidak engkau melepaskannya.
18 Yang telah olehmu bahwa esok hari pada ketika ini Aku hendak menurunkan hujan batu yang terlalu berat maka sebagainya belum pernah ada di tanah Mesir dari pada masa jadinya sampai sekarang ini.
19Maka sekarangpun suruhlah kumpulkan segala binatangmu dan segala sesuatu yang ada padamu di padang karena segala manusia dan segala binatang yang didapati di padang dan yang tidak dikumpulkan ke dalam rumah itu akan ditimpa oleh hujan batu itu lalu mati."
20 Maka barangsiapa dari pada segala pegawai Firaun yang takut akan firman Allah maka dilarikannya segala hambanya dan segala binatangnya masuk ke dalam rumah.
Keluaran 9.21–25 44
21Tetapi orang yang tidak mengindahkan firman Allah itu
ialah memberikan segala hambanya dan segala bintangnya di padang.
22 Maka firman Allah kepada Musa: "Ulurkanlah tanganmu arah ke langit maka akan jadi hujan batu pada seluruh tanah Mesir atas manusia dan atas binatang dan atas segala tumbuh- tumbuhan di padang pada seluruh tanah Mesir."
23 Maka dihulurkan Musa tangannya arah ke langit lalu didatangkan Allah guruh dan hujan batu dan api pun turunlah ke bumi maka tanah Mesir itu dihujani oleh Allah dengan hujan batu.
24 Maka hujan batupun ada dan api pun sabung menyabung di tengah hujan batu itu terlalu hebat belum pernah ada yang demikian pada seluruh tanah Mesir semenjak Mesir itu telah menjadi suatu bangsa.
25 Maka segala sesuatu yang ada di padang ditimpalah oleh hujan batu itu baik manusia baik binatang dan segala tumbuh-tumbuhan di padang itu pun ditimpa oleh hujan batu itu dan segala pokok yang di padang itupun rontoklah.
Keluaran 9.26–32 45
26 Hanya di tanah Gosyen, tempat kedudukan bani Israil itu, saja tiada hujan batu.
27 Maka disuruh Firaun memanggil Musa dan Harun lalu titahnya kepadanya: "Bahwa pada sekali ini aku telah berdosa maka Allah itu benar adanya tetapi aku serta dengan segala rakyatku jahat juga.
28 Pohonkanlah kepada Allah karena sudah guruh yang besar dan hujan batu ini maka aku hendak melepaskan kamu tidak lagi kamu akan tinggal di sini."
29 Maka kata Musa kepadanya: "Apabila aku sudah keluar dari negeri ini aku akan menadahkan kedua belah tanganku kepada Allah maka guruh itupun akan berhenti dan hujan batupun tiada lagi supaya engkau ketahui bahwa bumi ini milik kepada Allah juga.
30 Tetapi kuketahui juga akan dikau dan akan segala pegawaimu bahwa belum lagi kamu takut akan Tuhan kami Allah."
31 Adapun segala pokok rami dan pokok syeir itu kena timpa karena syeir itu sedang berbuah dan ramipun berbunga.
32 Tetapi segala gandum dan sekui tidak kena timpa karena belum lagi tumbuh.
Keluaran 9.33–10.2 46
33 Maka Musapun keluarlah dari dalam negeri dari hadapan Firaun lalu ditadahkannya tangannya kepada Allah maka guruh dan hujan batu itupun berhentilah dan bumi itu tidak lagi dihujani.
34 Demi dilihat Firaun akan hal itu hujan dan hujan batu dan guruh pun sudah berhenti maka durhakalah ia lebih lagi serta dikeraskannya hatinya baik ia baik segala pegawainya.
35 Maka hati Firaun itu dikeraskan sehingga tidak dilepaskannya bani Israel itu pergi seperti firman Allah dengan lidah Musa adanya.
101Lalu firman Allah kepada Musa:
"Masuklah engkau kepada Firaun karena Aku telah mengeraskan hatinya dan hati segala segawainya pun supaya Aku mengadakan ilamat-Ku ini di antaranya.
2 Dan supaya boleh engkau ceritakan kepada anak cucumu segala perkara yang telah Kuperbuat dalam Mesir dan segala ilamat-Ku yang telah Kuadakan di antaranya supaya kamu ketahui bahwa Akulah Allah."
Keluaran 10.3–6 47
3 Maka masuklah Musa dan Harun kepada Firaun lalu katanya kepadanya: "Demikianlah firman Allah yaitu Tuhan orang Ibrani: Berapa lamakah engkau enggan dari pada merendahkan dirimu di hadapan hadirat-Ku supaya ia berbuat ibadah kepada-Ku.
4 Karena jikalau enggan engkau dari pada melepaskan kaum-Ku itu bahwa esok harilah Aku mendatangkan belalang masuk segala jajahanmu.
5 Maka belalang itupun akan meliputi muka bumi ini sehingga bumi itu tidak kelihatan maka yaitulah kelak memakan segala sisa yang tertinggal yang terlepas bagimu dari pada hujan batu dan lagi dimakannya kelak segala pokok yang bertumbuh bagimu di padang.
6 Maka belalang itupun akan memenuhi istanamu dan segala rumah pegawaimu dan rumah-rumah segala orang Mesir maka yang demikian itu belum pernah dilihat oleh segala bapamu atau nenek moyangmu dari pada zaman orang itu jadi dalam dunia sampai pada hari ini." Maka Musapun memalingkan dirinya lalu keluar dari hadapan Firaun.
Keluaran 10.7–11 48
7 Maka sembah segala pegawainya itu kepada Firaun: "Berapa lama lagi orang ini akan menjadi seperti suatu jerat kepada patik sekalian? Lepaskanlah kiranya orang-orang ini supaya ia berbuat ibadah kepada Tuhannya Allah itu. Belumkah tuanku tahu bahwa telah binasalah Mesir ini?"
8 Maka dibawa oranglah akan Musa dan Harun kembali ke hadapan Firaun maka titahnya kepadanya: "Pergilah kamu berbuat ibadah kepada Tuhanmu Allah itu tetapi siapakah yang hendak pergi itu?"
9 Maka kata Musa: "Bahwa semua kami hendak pergi tua muda serta dengan segala anak kami laki-laki dan perempuan dan kami membawa segala lembu kambing kami pun karena adalah pada kami suatu hari raya bagi Allah."
10 Maka titah Firaun kepadanya: "Demikianlah kiranya disertai Allah akan kamu seperti aku melepaskan kamu serta dengan segala anak-anakmu. Ingat baik-baik karena titah kamu jahat adanya.
11 Jangan demikian melainkan kamu orang laki-laki saja pergilah berbuat
Keluaran 10.12–15 49
ibadah kepada Allah karena demikianlah permintaanmu." Lalu dihalaukan oranglah akan keduanya itu dari hadapan Firaun.
12 Maka firman Allah kepada Musa: "Ulurkanlah tanganmu ke atas tanah Mesir supaya segala belalang itu naik ke atas tanah Mesir ini dan supaya dimakannya habis segala tumbuh- tumbuhan yang di tanah ini yaitu segala sesuatu yang tertinggal dari pada hujan batu itu."
13 Maka dihulurkan Musa tongkatnya ke atas tanah Mesir lalu didatangkan Allah angin timur ke tanah itu sehari semalam lamannya maka tiba-tiba pada pagi-pagi hari dibawa oleh angin timur akan segala belalang itu.
14 Maka naiklah belalang itu atas seluruh tanah Mesir dan hinggap ia pada segala jajahan Mesir terlalu amat banyaknya maka dahulu belum pernah ada belalang yang demikian dan kemudian haripun tidak akan ada sebagainya.
15Karena belalang itu meliputi seluruh muka bumi sehingga kelam kabutlah tanah itu maka segala
Keluaran 10.16–20 50
tumbuh-tumbuhan yang di tanah itu dan segala buah-buahan pohon kayu yang tertinggal dari pada hujan batu itu habislah dimakan oleh belalang maka tiada tertinggal suatu jugapun yang hijau pada pohon kayu dan pada segala tumbuh-tumbuhan di padang seluruh tanah Mesir.
16 Maka segeralah dipanggil Firaun akan Musa dan Harun maka titahnya: "Bahwa aku telah berdosa kepada Tuhanmu Allah dan kepada kamu pun.
17 Maka sekarangpun ampunilah kiranya dosaku pada sekali ini saja dan pohonkanlah kepada Tuhanmu Allah supaya dihilangkannya kebinasaan ini pula dari padaku."
18 Maka keluarlah Musa dari hadapan Firaun lalu dipohonkannya kepada Allah.
19 Maka diturunkan Allah angin barat yang terlalu keras lalu segala belalang itupun diterbangkannya dicampakkan ke dalam laut Kolzom seekor belalang pun tiada tinggal dalam segala jajahan Mesir.
20 Tetapi hati Firaun dikeraskan Allah juga sehingga tidak dilepaskannya bani Israel itu pergi.
Keluaran 10.21–25 51
21 Lalu firman Allah kepada Musa: "Ulurkanlah tanganmu arah ke langit maka akan jadi kelam kabut di tanah Mesir sehingga orangpun meraba kelak sebab kelam kabut itu."
22 Maka dihulurkan Musa tangannya arah ke langit maka datanglah kelam kabut yang amat gelap pada seluruh tanah Mesir tiga hari lamanya.
23Tiada orang melihat seorang
akan seorang dan seorangpun tiada bergerak dari pada tempatnya tiga hari lamanya hanya pada segala bani Israel adalah terang dalam segala tempat kedudukannya.
24 Maka dipanggil Firaun akan Musa lalu titahnya: "Pergilah kamu berbuat ibadah kepada Allah hanya segala lembu kambing biarlah tinggal di sini tetapi segala anak buahmu boleh pergi serta dengan kamu."
25 Maka kata Musa: "Tidak dapat tidak engkau memberikan pula ke tangan kami beberapa binatang sembelihan dan beberapa kurban supaya kami mempersembahkan kepada Tuhan kami Allah.
Keluaran 10.26–11.1 52
26 Dan segala binatang kamipun akan dibawa serta seekor jugapun jangan tinggal karena dari padanya juga kami akan mengambil hendak berbuat ibadah kepada Tuhan kami Allah maka sebelum kami sampai ke sana tidak kami ketahui akan barang yang patut kami gunakan hendak berbuat ibadah kepada Tuhan kami Allah itu."
27 Tetapi dikeraskan Allah hati Firaun sehingga tidak ia mau melepaskan dia.
28 Maka titah Firaun kepada Musa: "Enyahlah engkau dari hadapanku ingatlah akan dirimu janganlah engkau memandang mukaku lagi karena pada masa engkau memandang mukaku maka engkau akan mati kelak."
29 Maka kata Musa: "Benarlah katamu ini sekali-kali tidak aku akan memandang mukamu lagi."
111Maka firman Allah kepada
Musa: "Hanya satu bala lagi yang hendak Kudatangkan atas Firaun dan atas Mesir ini kemudian kelak ia akan melepaskan kamu sekalian pergi dari sini maka apabila kamu dilepaskannya maka sesungguhnya ia akan menghalaukan sekali kamu dari sini.
Keluaran 11.2–7 53
2 Maka sekarangpun katakanlah kepada kaum-Ku itu hendaklah masing-masing orang laki-laki dan perempuan meminta kepada orang kenalannya beberapa benda perak dan benda emas."
3 Maka diberi Allah akan kaum itu mendapat kemurahan dari pada orang- orang Mesir tambahan pula nabi Musa itu seorang yang termulia di tanah Mesir pada pemandangan segala pegawai Firaun dan pada pemandangan segala rakyat itu.
4 Maka kata Musa: "Demikianlah firman Allah: Kira-kira pada tenggah malam Aku hendak keluar ke tengah-tengah Mesir ini.
5 Maka akan mati kelak segala anak sulung di tanah Mesir dari pada anak sulung Firaun yang hendak duduk di atas tahta kerajaannya sampai kepada anak sulung hamba perempuan mengisar pun dan anak-anak sulung segala binatang.
6 Maka akan jadi suatu teriak yang besar pada seluruh tanah Mesir belum pernah jadi sebagainya dan tidak pula akan jadi yang demikian lagi.
7 Tetapi akan segala bani Israel seekor anjingpun tidak akan menggerakkan
Keluaran 11.8–12.2 54
lidahnya baik pada manusia atau binatang supaya kamu ketahuilah bahwa Allah telah membedakan antara Mesir dengan Israel.
8 Maka segala pegawaimu ini akan datang kepadaku serta menundukkan dirinya di hadapanku dan berkata: Pergilah engkau serta dengan segala orang yang mengikut akan dikau kemudian aku mau pergi." Maka keluarlah Musa dari hadapan Firaun dengan bernyala-nyala marahnya.
9 Maka firman Allah kepada Musa: "Bahwa Firaun tidak akan menurut katamu supaya ajaib-Ku diperbanyakkan di tanah Mesir."
10 Maka segala ajaib ini telah diadakan oleh Musa dan Harun di hadapan Firaun tetapi dikeraskan juga oleh Allah akan hati Firaun sehingga tidak dilepaskannya bani Israel itu keluar dari tanahnya itu. 12 1 Maka firman Allah kepada Musa
dan kepada Harun di tanah Mesir itu demikian:
2 "Bahwa bulan ini juga akan menjadi bagimu kepala bulan maka yaitu akan menjadi bagimu yang pertama dari pada segala bulan dalam setahun.
Keluaran 12.3–7 55
3Katakanlah kepada segenap perhimpunan orang Israel demikian: Pada sepuluh hari bulan ini hendaklah masing-masingnya mengambil seekor anak domba sekadar segala rumah nenek moyangnya yaitu bagi sisi rumah itu seekor anak domba.
4 Dan jikalau orang isi rumah kurang banyaknya akan menghabiskan seekor anak domba hendaklah diajaknya orang sekampungnya yang dekat rumahnya itu bersama-sama menurut bilangan orang-orang itu maka hendaklah engkau kira-kirakan dari hal anak domba itu sekedar yang dapat dimakan oleh masing-masing.
5 Maka hendaklah anak dombamu itu yang tidak bercacat yaitu jantan yang setahun umurnya maka dari pada segala domba atau dari pada segala kambing hendaklah kamu ambil akan dia.
6 Maka hendaklah kamu taruh akan dia sampai kepada empat belas hari bulan ini lalu hendaklah segenap perhimpunan Israel menyembelih akan dia pada petang hari.
7 Maka dari pada darahnya hendaklah diambilnya dipercikkannya pada kedua
Keluaran 12.8–12 56
jenang dan pada ambang yang di atas pintu rumah tempat orang-orang itu memakan dia.
8 Maka pada malam itu juga hendaklah dimakannya akan dagingnya yang dipanggang pada api dan lagi apam yang tidak beragi dan hendaklah dimakannya dengan sayur yang pahit.
9 Janganlah kamu makan dia mentah atau berebus melainkan dipanggang di atas api serta dengan kepalanya dan kakinya dan isi perutnya.
10 Dan lagi jangan kamu tinggalkan sisanya sampai pagi hari melainkan sisanya yang tinggal sampai pagi hendaklah kamu bakar habis-habis dengan api.
11 Maka dengan yang demikian perilah hendaklah kamu memakan dia yaitu dengan berikat pinggangmu dan berkasut kakimu dan tongkat pada tanganmu maka hendaklah kamu makan dia dengan segeranya yaitulah Paskah Allah.
12 Karena pada malam itu juga Aku akan melalui tanah Mesir serta Kupalu segala anak sulung di tanah Mesir dari pada manusia dan binatang dan atas
Keluaran 12.13–16 57
segala berhala orang Mesir itu kelak Aku akan menjatuhkan beberapa hukuman bahwa Akulah Allah.
13 Maka darah itupun akan menjadi bagimu suatu tanda atas segala rumah tempat kamu ada maka apabila Aku melihat darah itu Aku akan lalu dari padamu sehingga suatu bala kebinasaanpun tidak akan berlaku atasmu apabila Aku melalui tanah Mesir itu.
14 Maka hari ini akan menjadi bagimu suatu peringatan hendaklah kamu mempermuliakan dia akan hari raya bagi Allah dan hendaklah kamu mempermuliakan dia turun temurun menjadi hukum yang kekal adanya.
15 Hendaklah kamu makan apam yang tidak beragi tujuh hari lamanya maka pada hari yang pertama juga hendaklah kamu membuangkan segala ragi dari dalam rumahmu karena barangsiapa yang memakan barang yang beragi dari pada hari yang pertama sampai kepada hari yang ketujuh itu maka jiwanya akan dihilangkan dari antara Israel.
16 Maka pada hari yang pertama akan jadi suatu perhimpunan yang kudus
Keluaran 12.17–20 58
dan pada hari yang ketujuh akan jadi suatu perhimpunan yang kudus juga maka pada hari itu barang sesuatu pekerjaanpun tidak boleh diperbuat melainkan barang yang hendak dimakan oleh masing-masing itulah saja yang dapat kamu perbuat.
17 Maka peliharakanlah adat makan apam yang tidak beragi itu karena betul pada hari ini juga akan membawa segala tentaramu keluar dari tanah Mesir maka sebab itu peliharakanlah hari ini turun temurun menjadi hukum yang kekal adanya.
18 Maka dalam bulan yang pertama pada empat belas hari bulan pada petang hari hendaklah kamu makan apam yang tidak beragi sampai kepada selikur hari bulan pada petang hari.
19 Maka tujuh hari lamanya jangan ada ragi dalam rumahmu karena barangsiapa yang makan barang yang beragi yaitu akan dihilangkan dari antara perhimpunan Israel kalau orang dagangpun baik atau anak negeri itu.
20 Suatupun tidak boleh kamu makan dari pada barang yang beragi maka dalam segala tempat kediamanmu
Keluaran 12.21–24 59
hendaklah kamu makan apam yang tidak beragi."
21 Maka dipanggil Musa akan segala ketua-ketua Israel lalu katanya kepadanya: "Peliharalah serta ambillah bagi dirimu beberapa anak domba menurut segala isi rumahmu dan sembelihlah Paskah itu.
22 Maka ambillah seikat jufa celupkanlah dalam darah yang dalam bokor dan percikkanlah dari pada darah yang dalam bokor itu kepada ambang di atas dan kepada kedua jenang pintu maka seorangpun dari pada kamu jangan keluar dari pada pintu rumahmu sampai pagi hari.
23 Karena Allah hendak menjalani tanah ini supaya dipalunya segala orang Mesir dan apabila dilihatnya darah itu pada ambang di atas dan pada kedua jenang pintu maka Allah akan lalu dari pada pintu itu tidak diberinya pembinasa
itu masuk ke dalam rumahmu supaya memalu kamu.
24 Peliharakanlah perkara ini menjadi hukum bagi dirimu dan bagi segala anak-anakmu sampai selama-lamanya.
Keluaran 12.25–30 60
25 Maka akan jadi kelak apabila kamu masuk ke tanah yang akan dikaruniakan Allah kepadamu seperti firman-Nya itu tak dapat tidak kamu memeliharakan ibadah ini.
26 Maka akan jadi kelak apabila anak- anakmu bertanya kepadamu apakah ibadat yang ada kepadamu ini.
27 Hendaklah kamu jawab inilah kurban Paskah bagi Allah yang telah lalu
dari pada segala rumah bani Israel di tanah Mesir tatkala dipalunya segala orang Mesir maka dilindungkannya segala rumah kita." Maka kaum itupun tunduklah lalu menyembah Allah.
28 Maka pergilah bani Israel itu berbuat demikian seperti firman Allah kepada Musa dan Harun itu demikianlah diperbuatnya.
29 Maka jadilah pada tengah malam bahwa dipalu Allah akan segala anak sulung di tanah Mesir dari pada anak sulung Firaun yang duduk di atas tahta kerajaannya sampai kepada anak sulung orang tuannya yang dalam penjara dan anak-anak sulung segala binatang pun.
30 Maka bangunlah Firaun pada malam hari serta dengan segala pegawainya
Keluaran 12.31–35 61
dan segala orang Mesir maka jadilah suatu teriak yang besar di tanah Mesir karena sebuah rumahpun tiada yang tiada orang mati dalamnya.
31 Maka dipanggil Firaun akan Musa dan Harun pada malam itu juga maka titahnya: "Bangunlah kamu keluarlah dari antara segala rakyatku baik kamu baik segala bani Israel pergilah kamu berbuat ibadah kepada Allah seperti katamu itu.
32 Dan lagi segala kambing dombamu dan segala lembumu pun bawalah sertamu seperti katamu itu lalu pergi dan berkatilah akan daku pun."
33Maka oleh orang Mesir dibangunkannya akan kaum itu
supaya dilepaskannya dengan segeranya dari tanahnya itu karena katanya: "Kami semua matilah kelak."
34 Maka oleh kaum itu diambilnya adonannya yang belum beragi karena segala bekal adonan dibungkuskannya dengan pakaiannya di atas bahunya.
35 Maka diperbuatlah oleh bani Israel itu seperti kata Musa dipintanya kepada orang-orang Mesir beberapa benda perak dan benda emas dan pakaian.
Keluaran 12.36–41 62
36 Maka diberi Allah kaum itu beroleh kasihan pada pemandangan orang Mesir sehingga diturutnya kehendaknya. Maka orang Mesir itu dirugikannya.
37 Maka berjalanlah bani Israel dari Raamses lalu ke Sukot ada kira-kira enam puluh laksa orang laki-laki berjalan kaki lain dari pada segala kanak-kanak.
38 Dan lagi terlalu banyak orang bangsa campuran berjalan sertanya dan beberapa kambing domba dan lembu yaitu binatang terlalu banyak.
39 Maka dari pada adonan yang dibawanya keluar dari Mesir itu dibakarnya apam yang tidak beragi sebab adonan itu belum beragi karena sekaliannya itu dihalaukan keluar dari Mesir sehingga tidak boleh berlambatan dan belum lagi disediakannya bekal akan dirinya.
40Adapun lamanya bani Israel menumpang di tanah Mesir itu yaitu empat ratus tiga puluh tahun.
41 Maka jadilah pada kesudahan empat ratus tiga puluh tahun itu bahwa pada hari itu juga keluarlah segala balatentara Allah dari tanah Mesir.
Keluaran 12.42–48 63
42Maka malam ini hendaklah dipermuliakan bagi Allah sebab dihantarkannya orang-orang itu keluar dari tanah Mesir. Maka inilah malam bagi Allah yang patut dipermuliakan oleh segala bani Israel turun temurun.
43 Maka firman Allah kepada Musa dan Harun: "Bahwa inilah hukum Paskah itu seorang anak dagangpun jangan memakan dia.
44 Tetapi segala hamba orang yang dibeli dengan uang setelah sudah kamu menyunatkan dia baru boleh ia makan.
45 Maka orang yang menumpang kepadanya atau orang upahan janganlah memakan dia.
46 Maka hendaklah yaitu dimakan dalam rumah itu juga jangan kamu bawa dari pada daging itu keluar dari dalam rumah dan sekerat tulang pun jangan kamu patahkan.
47 Hendaklah segenap perhimpunan bani Israel berbuat demikian.
48Maka jikalau seorang daang menumpang dengan kamu maka iapun hendak memegang Paskah itu bagi Allah biarlah segala orangnya yang laki-laki disunatkan dahulu kemudian barulah
Keluaran 12.49–13.3 64
boleh ia hampir akan memegang Paskah itu maka iapun akan disamakan dengan anak negeri tetapi orang yang tidak bersunat itu sekali-kali tidak boleh memakan dia.
49 Maka satu juga hukumnya bagi anak negeri dan bagi orang dagang yang menumpang antara kamu."
50 Maka demikianlah diperbuat oleh segala bani Israel seperti firman Allah kepada Musa dan Harun itu demikianlah diperbuatnya.
51Maka jadilah pada hari itu
juga dihantarkan Allah segala bani Israel keluar dari tanah Mesir serta balatentaranya.
13 1 Maka firman Allah kepada Musa
demikian:
2 "Kuduskanlah bagi-Ku segala anak
sulung mula-mula keluar dari pada rahim di antara bani Israel baik manusia baik binatang Akulah yang empunya dia."
3 Maka kata Musa kepada orang kaum itu: "Ingatlah kamu akan hari ini yaitu hari yang kamu keluar dari Mesir tempat perhambaan itu karena dengan kuasa tangan-Nya kamu telah dibawa Allah
Keluaran 13.4–8 65
keluar dari sini maka barang yang beragi itu janganlah dimakan.
4 Maka pada hari ini juga kamu sekalian keluar dalam bulan Abib.
5 Maka akan jadi kelak apabila kamu dibawa Allah masuk ke tanah orang Kanaan dan orang Het dan orang Amori dan orang Hewi dan orang Yebus yang telah dijanjikan-Nya kepada nenek moyangmu dengan bersumpah hendak dianugerahkannya kepada kamu yaitu suatu tanah yang berkelimpahan susu dan air madu maka hendaklah kamu memegang ibadah ini pada bulan ini juga.
6 Tujuh hari lamanya hendaklah kamu makan apam yang tidak beragi maka hari yang ketujuh itu akan jadi suatu hari raya bagi Allah.
7 Maka tujuh hari lamanya hendaklah dimakan apam yang tidak beragi itu janganlah kelihatan yang beragi di antara kamu dan janganlah kelihatan ragipun di antara kamu dalam segala jajahanmu.
8 Maka pada masa itu hendaklah kamu memberitahu kepada anak-anakmu serta berkata: Yainilah sebab perkara
Keluaran 13.9–13 66
yang telah diperbuat Allah akan daku tatkala aku keluar dari Mesir.
9 Maka yaini akan menjadi bagimu serta tanda pada tanganmu dan akan suatu peringatan di antara kedua belah matamu supaya hukum Allah adalah pada lidahmu karena Allah telah membawa kamu keluar dari Mesir dengan tangan yang kuat.
10Sebab itu hendaklah engkau memegang hukum ini pada masanya sebilang tahun.
11 Maka akan jadi kelak apabila Allah sudah membawa kamu masuk ke tanah orang Kanaan seperti yang telah dijanjikan-Nya pada nenek moyangmu dengan bersumpah dan apabila sudah dikaruniakan-Nya tanah itu kepadamu.
12 Maka tak dapat tidak hendaklah kamu mengasingkan bagi Allah segala yang mula-mula keluar dari pada rahim dan segala anak sulung dari pada segala binatang yang ada padamu maka segala yang jantan itu menjadi milik Allah juga.
13 Maka segala anak sulung keledai hendaklah kamu tebus dengan seekor anak domba maka jikalau kiranya tidak kamu menebus dia hendaklah
Keluaran 13.14–16 67
kamu mematahkan lehernya dan segala anak sulung manusia dari antara anak-anakmu laki-laki itu hendaklah kamu tebus.
14 Maka akan jadi kelak pada kemudian hari apabila anakmu bertanya kepadamu katanya: Apakah ini? hendaklah kamu katakan kepadanya: Bahwa Allah telah menghantarkan kami keluar dari Mesir dari tempat perhambaan itu dengan kuasa tangan-Nya.
15Karena telah jadi tatkala
Firaun mengeraskan hatinya tidak dilepaskannya kami pergi maka dibunuh Allah akan segala anak sulung di
tanah Mesir dari pada anak sulung manusia sampai kepada anak sulung segala binatang pun maka sebab itu aku kurbankan kepada Allah segala jantan yang mula-mula keluar dari pada rahim tetapi segala sulung dari antara anak-anakku itu kutebus.
16 Maka yaitu akan jadi suatu pada tanganmu dan akan peringatan antara kedua belah matamu karena Allah telah menghantarkan kami keluar dari Mesir dengan kuasa tangan-Nya."
Keluaran 13.17–21 68
17 Maka jadilah setelah sudah kaum itu dilepaskan oleh Firaun maka dihantar Allah akan dia bukannya pada jalan ke tanah orang Filistin sungguhpun yaitu dekat karena firman Allah: "Kalau-kalau kaum ini menyesal apabila dilihatnya perang lalu kembali ke Mesir."
18 Melainkan dihantar Allah akan kaum itu keliling pada jalan yang menuju ke tanah belantara dekat laut Kolzom maka bani Israel itupun keluarlah dari tanah Mesir itu dengan memakai senjata.
19 Maka oleh Musa dibawa akan segala tulang Yusuf sertanya karena telah dipesani Yusuf akan bani Israel disuruhnya bersumpah katanya: "Sesungguhnya Allah akan mengunjungi kamu dan hendaklah kamu membawa akan tulang-tulangku dari sini ke sana sertamu."
20 Maka berjalanlah orang-orang itu dari Sukot lalu didirikannya kemahnya di Etam pada tepi tanah belantara itu.
21 Maka Allahpun berjalanlah di hadapannya yaitu pada siang hari dalam suatu tiang awan hendak menghantarkan jalannya dan pada malam hari dalam suatu tiang api hendak menerangi dia
Keluaran 13.22–14.5 69
supaya dapat orang-orang itu berjalan baik siang baik malam.
22 Maka tiang awan pada siang hari dan tiang api pada malam hari itu tidaklah hilang dari pada pemandangan kaum itu. 14 1 Maka firman Allah kepada Musa
demikian:
2 "Suruhlah bani Israel itu balik lalu
mendirikan kemah di hadapan kuala Pi-Hahirot di antara Migdol dengan laut di hadapan Baal-Zefon bertentangan dengan tempat itu hendaklah kamu mendirikan kemahmu di tepi laut.
3 Maka Firaun akan berkata kelak dari hal bani Israel bahwa ia sudah sesat jalannya di tanah itu dan sudah dilengkung oleh padang belantara.
4 Maka Aku akan mengeraskan hati Firaun sehingga diikutnya akan orang- orang itu maka Aku kelak dipermuliakan karena Firaun dan segala balatentaranya sehingga diketahui oleh segala orang Mesir bahwa Akulah Allah." Maka oleh orang Israelpun diperbuatlah demikian.
5 Maka dikabarkan oranglah kepada raja Mesir bahwa kaum itu sudah lari maka berubahlah hati Firaun dan hati segala pegawainya pun kepada orang kaum itu
Keluaran 14.6–10 70
lalu katanya: "Apakah perbuatan kita ini pada hal kita lepaskan orang Israel itu dari pada menjadi hamba kita."
6Maka disediakan baginda kenaikkannya dibawanya akan segala rakyatnyapun sertanya.
7 Dan lagi dibawanya enam ratus kenaikkan yang pilihan dan segala kenaikkan yang di Mesir itu serta dengan segala hulubalangnya.
8 Maka dikeraskan Allah akan hati Firaun, raja Mesir, sehingga diikutinyalah akan bani Israel karena bani Israel itu telah keluar dengan kuasa yang tinggi.
9 Maka diikut oleh orang Mesir akan dia dengan segala kuda dan kenaikkan Firaun serta dengan orang berkuda dan segala balatentaranya lalu sampailah ia kepadanya sedang duduk dalam kemahnya di tepi laut dekat kuala Pi-Hahirot bertentangan dengan Baal-Zefon.
10 Setelah hampirlah Firaun maka diangkat bani Israel matanya dilihatnya orang Mesir berjalan mengikut dia maka ketakutanlah ia terlalu sangat lalu berserulah bani Israel kepada Allah.
Keluaran 14.11–15 71
11 Maka katanya kepada Musa: "Adakah sebab kurang kubur di Mesir maka engkau membawa kami pergi supaya kami mati di tanah belantara ini mengapakah engkau telah melakukan kami selaku ini pada hal engkau membawa kami keluar dari Mesir.
12 Bukankah demikian ini kata kami yang kami katakan kepadamu di Mesir yaitu berilah kami supaya kami menjadi hamba orang Mesir karena dari pada mati di tanah belantara ini remaklah kami menjadi hamba orang Mesir."
13 Maka kata Musa kepada orang kaum itu: "Janganlah kamu takut berdirilah kamu tetap maka kamu akan melihat kelak kelepasan Allah yang akan diadakannya bagimu pada hari ini juga karena adapun segala orang Mesir yang kamu lihat pada hari ini maka tidak kamu akan melihat pula akan dia sampai selama-lamanya.
14 Bahwa Allah juga kelak berperang akan ganti kamu dan kamu ini akan berdiam diri juga."
15 Maka firman Allah kepada Musa: "Mengapa engkau berseru kepada-Ku?
Keluaran 14.16–20 72
Suruhlah bani Israel berjalan ke hadapan.
16 Dan engkau ini angkatlah tongkatmu ulurkanlah tanganmu ke atas laut belahlah airnya maka bani Israel itu kelak akan berjalan di tengah-tengah laut di tanah kering.
17 Tetapi akan daku bahwa Aku akan mengeraskan hati segala orang Mesir sehingga ia akan masuk mengikut bani Israel maka Aku dipermuliakan kelak karena Firaun dan segala balatentaranya karena segala kenaikkannya dan karena segala orangnya yang berkuda.
18 Maka akan diketahui oleh segala orang Mesir bahwa Akulah Allah apabila Aku dipermuliakan karena Firaun dan karena segala kenaikkannya dan karena segala orangnya yang berkuda."
19 Maka Malaikat Allah yang berjalan di hadapan tentara Israel itu pindahlah ke belakang sehingga tiang awan itu undurlah dari hadapan orang-orang itu lalu berdiri di belakangnya.
20Maka datanglah ia di antara balatentara orang Mesir dengan balatentara Israel maka adalah awan itu dengan kelamnya tetapi diterangkannya
Keluaran 14.21–25 73
akan dia pada malam hari sehingga kedua pihak tentara itu tidak dapat berhampiran semalam-malaman itu.
21 Maka dihulurkan Musa tangannya ke atas laut maka dikuakan Allah
laut itu oleh angin timur yang keras semalam-malaman itu maka laut itupun dijadikannya tanah kering dan airnya pun terbelahlah.
22 Maka masuklah bani Israel ke tengah-tengah laut dengan berjalan
di tanah kering dan adalah air itu baginya seperti suatu tembok pada kiri kanannya.
23 Maka diperikut (dikejar) oleh orang Mesir akan dia diturutnya ke tengah- tengah laut yaitu segala kuda Firaun dan segala kenaikkannya dan segala orangnya yang berkuda.
24 Maka jadilah pada waktu jaga pagi-pagi itu ditilik Allah akan tentara orang Mesir itu dari dalam tiang api dan awan itu dikejutkannya tentara orang Mesir itu.
25 Dan ditahankannya roda segala kenaikkannya sehingga susahlah ia dijalankan, maka kata orang Mesir: "Baik kita lari dari hadapan orang Israel
Keluaran 14.26–29 74
karena Allah juga yang berperang bersama-sama orang-orang itu melawan kita orang Mesir ini."
26 Maka firman Allah kepada Musa: "Ulurkanlah tanganmu ke atas laut supaya balik pula airnya ke atas segala orang Mesir dan ke atas segala kenaikkannya dan ke atas segala orangnya yang berkuda."
27 Maka dihulurkan Musa tangannya
ke atas laut lalu laut itupun kembalilah pula seperti kuasanya yang sedia kala pada waktu terbit fajar maka larilah orang Mesir lalu bertemu air demikianlah dibinasakan Allah segala orang Mesir itu di tengah-tengah laut.
28 Maka kembalilah segala air itu ditenggelamkannyalah segala kenaikkan dan orang yang berkuda yaitu segenap balatentara Firaun yang telah mengikut bani Israel itu masuk ke dalam laut dari pada sekaliannya itu seorangpun tiada lepas.
29 Tetapi segala bani Israel itu telah berjalan di tanah kering di tengah- tengah laut maka airnya menjadi baginya seperti suatu tembok pada sebelah kiri kanannya.
Keluaran 14.30–15.4 75
30 Demikianlah peri dilepaskan Allah orang Israel pada hari itu dari pada tangan orang Mesir maka dilihat oleh orang Israel segala orang Mesir itu mati terhantar di pantai laut.
31 Apabila dilihat orang Israel akan pekerjaan besar yang diadakan Allah atas segala orang Mesir itu lalu takutlah kaum itu akan Allah serta percayalah ia akan Allah dan akan hamba-Nya Musa itu.
15 1 Maka pada masa itu dinyanyikan
Musa dan segala bani Israel akan nyanyian ini bagi Allah demikian bunyinya: "Bahwa aku hendak menyanyi bagi Allah karena sungguhlah tinggi kemuliaan-Nya, maka kuda serta dengan orang yang menunggangnya telah dicampakkan-Nya ke dalam laut.
2 Bahwa Allah juga kekuatanku dan kepujianku, maka Iapun telah menjadi kelepasanku. Yainilah Tuhanku maka aku hendak memuji Dia, Ialah Tuhan bapaku maka aku hendak membesarkan-Nya.
3 Bahwa Allah itulah panglima perang; Allah, itulah nama-Nya.
4 Bahwa segala kenaikkan Firaun serta dengan balatentaranya telah
Keluaran 15.5–9 76
dicampakkan-Nya ke dalam laut; dan segala hulubalangnya yang pilihan pun telah ditenggelamkan-Nya dalam laut Kolzom.
5 Maka lautan telah meliputi dia; sekaliannya telah tenggelam seperti batu pada air yang dalam.
6 Ya Allah, tangan kanan-Mu telah dipermuliakan dengan kodrat-Nya, Ya Allah, tangan kanan-Mu telah menhancurkan musuh itu.
7 Dan dengan sangat kebesaran-Mu Engkau telah membinasakan segala orang yang durhaka kepada-Mu; Engkau telah melepaskan murka-Mu, dihanguskannya orang-orang itu jerami.
8Maka oleh nafas hidung-Mu bertimbun-timbunlah air itu; dan air pasang itupun berdirilah seperti suatu timbunan; dan segala air yang dalam pun terbukalah di tengah-tengah laut.
9 Maka kata musuh: Aku hendak mengikut, aku hendak mengejar,
aku hendak membagikan rampasan; maka keinginan hatiku akan dipuaskan atas orang-orang itu dan aku hendak menghunus pedangku; maka tanganku akan membinasakan dia!
Keluaran 15.10–15 77
10 Bahwa Engkau telah meniupkan angin-Mu, lalu laut itupun meliputi orang- orang itu; sekaliannya tenggelamlah seperti timah dalam air yang besar.
11 Ya Allah, siapa gerangan di antara segala dewata yang dapat disamakan dengan Dikau; siapa gerangan seperti Engkau, mulialah kekudusan-Mu, hebatlah puji-pujian-Mu, dan Engkaulah yang mengadakan ajaib.
12 Bahwa Engkau menghulurkan tangan kanan-Mu; maka bumipun sudah menelan akan sekaliannya.
13 Maka Engkaulah dengan kemurahan- Mu telah membawa kaum ini yang telah Engkau tebus; maka dengan kodrat-Mu Engkau telah menghantarkan dia sampai ke tempat kediaman-Mu yang kudus itu.
14 Maka kedengaranlah hal itu kepada segala bangsa maka gemetarlah ia; ketakutan telah datang atas segala orang isi tanah Filistin.
15 Maka pada ketika itu segala penghulu Edom tercenganglah, kegentaran telah belaku atas segala orang yang berkuasa di Moab; dan segala orang isi Kanaan hancur rasa hatinya.
Keluaran 15.16–20 78
16 Maka ketakutan dan dahsyat datang ke atas mereka, oleh kebesaran kuasa- Mu sekalian berdiam dirinya seperti batu, sehingga kaum-Mu telah menyeberang, ya Allah, sehingga kaum yang telah Engkau miliki itu sudah menyeberang.
17 Maka Engkau akan membawa orang- orang itu masuk serta menetapkan
dia di dalam gunung pusaka-Mu; di tempat yang telah Engkau jadikan kedudukan-Mu, ya Allah; di tempat kudus yang telah dilengkapkan oleh tangan-Mu, ya Tuhan.
18 Bahwa Allah juga akan berkerajaan kekal selama-lamanya."
19 Karena segala kuda Firaun dengan segala kenaikkannya dan segala orangnya yang berkuda telah masuk ke dalam laut lalu dikembalikan Allah ke atasnya segala air laut itu tetapi bani Israel telah berjalan pada tanah kering di tengah-tengah laut itu.
20 Maka oleh nabiah Miryam, saudara Harun itu, diambilnya sebuah rebana pada tangannya maka segala orang perempuan pun keluarlah mengikut dia sambil memukul rebana dan menari.
Keluaran 15.21–25 79
21 Maka menyanyilah Miryam berganti- ganti dengan sekaliannya itu demikianlah bunyinya: "Pujilah akan Allah karena sungguhlah tinggi kemuliaan-Nya; bahwa kuda serta dengan orang yang menunggangnya itu telah dicampakkan- Nya ke dalam laut."
22 Kamudian dibawa Musa akan orang Israel berjalan dari laut Kolzom maka keluarlah sekaliannya lalu ke tanah belantara Syur maka berjalanlah sekaliannya dalam tanah belantara itu tiga hari lamanya tetapi tidak mendapat air.
23 Setelah sampailah ia ke Mara
maka air yang di Mara itu tidak dapat diminumnya karena pahit rasanya sebab itu dipanggil orang namanya Mara.
24 Maka bersungutlah kaum itu akan Musa katanya: "Apakah yang hendak kami minum?"
25 Maka Musapun berserulah kepada Allah lalu ditunjukkan Allah kepadanya suatu pohon maka pohon itu dibuangkannya ke dalam air lalu
air itupun tawarlah maka di sanalah diberinya kepada orang-orang itu suatu
Keluaran 15.26–16.1 80
hukum dan undang-undang dan di sana juga dicobainya akan orang-orang itu. 26 Maka firman-Nya: "Jikalau dengan
sungguh-sungguh kamu dengar akan perbantahanmu Allah itu dan kamu berbuat barang yang benar kepada pemandangan-Nya dan kamu pasang telinga akan segala hukum-Nya serta memeliharakan segala undang-undang- Nya maka tidaklah Aku mendatangkan ke atasmu barang sesuatu penyakit yang telah Aku datangkan atas segala orang Mesir karena Akulah Allah yang menyembuhkan dikau."
27 Maka sampailah sekaliannya ke Elim di sana ada dua belas mata air dan pohon korma tujuh puluh batang maka didirikannya kemahnya di sana dekat dengan air itu.
161Maka berjalanlah pula ia dari Elim maka sampailah segenap perhimpunan bani Israel itu ke tanah
belantara Sin yang di antara Elim dengan Torsina yaitu pada lima belas hari bulan dalam bulan yang kedua kemudian dari pada ia telah keluar dari tanah Mesir.
Keluaran 16.2–5 81
2 Maka segenap perhimpunan bani Israel itupun bersungutlah kepada Musa dan kepada Harun di tanah belantara itu.
3Maka kata bani Israel kepada keduanya: "Baiklah jikalau kami telah mati oleh tangan Allah di tanah Mesir tatkala kami lagi duduk dekat periuk yang berisi daging dan tatkala kami makan roti sampai kenyang karena kamu kedua telah membawa kami keluar ke tanah belantara ini hendak membunuh segenap perhimpunan ini oleh kelaparan."
4 Maka firman Allah kepada Musa: "Bahwa Aku akan menghujani kamu dengan roti dari langit kelak maka kaum itu akan keluar memungut dia pada sebilang hari secukup yang boleh dimakan pada hari itu yaitu supaya Aku mencobai orang-orang ini maukah ia berjalan menurut hukum-Ku atau tidak.
5 Maka akan jadi kelak pada hari yang keenam hendaklah ia bermasak-masak akan barang yang telah dibawanya pulang maka yaitu akan menjadi
dua kali banyaknya dari pada yang dikumpulkannya sehari-hari."
Keluaran 16.6–10 82
6 Maka kata Musa dan Harun kepada segala bani Israel: "Pada petang ini kamu akan mengetahui kelak bahwa Allah juga yang sudah menghantarkan kamu keluar dari tanah Mesir.
7 Dan pada esok pagi kelak kamu akan melihat kemuliaan Allah karena telah didengar persungutan kamu akan Allah maka siapa gerangan kami kedua ini sehingga kamu bersungut-sungut akan kami."
8 Dan lagi kata Musa: "Bahwa akan jadi demikian apabila diberi Allah kamu makan daging pada petang hari dan roti pun pada pagi hari sampai kenyang karena telah didengar Allah akan persungutan kamu yang telah kamu bersungut akan Dia dan siapa gerangan kami ini bahwa persungutanmu ini bukannya akan kami melainkan akan Allah."
9Kemudian kata Musa kepada Harun: "Katakanlah kepada segenap perhimpunan bani Israel hampirlah kamu ke hadirat Allah karena telah didengarnya akan persungutan kamu."
10 Maka jadilah sementara Harun berkata-kata kepada segenap
Keluaran 16.11–15 83
perhimpunan bani Israel itu maka sekaliannya memandang arah ke tanah belantara maka kelihatanlah kemuliaan Allah dalam awan itu.
11 Maka firman Allah kepada Musa demikian:
12 "Bahwa telah Kudengar segala persungutan bani Israel katakanlah kepadanya demikian ini: Bahwa pada petang hari kamu akan memakan daging kelak dan pada pagi hari kelak kamu akan dikenyangkan dengan roti maka kamu akan mengetahui bahwa Akulah Tuhanmu Allah."
13 Maka jadilah pada petang hari turunlah beberapa burung puyuh sehingga tertudunglah olehnya segenap tempat kemah itu dan pada pagi-pagi hari adalah embun keliling tempat kemah itu.
14 Setelah sudah kering embun itu maka adalah pada muka tanah belantara itu suatu benda yang seni dan lagi bulat serta seperti embun beku.
15 Serta terlihatlah bani Israel akan dia maka katanya seorang akan seorang: "Apakah dia ini?" Karena tidak diketahuinya akan dia, maka
Keluaran 16.16–20 84
kata Musa kepadanya: "Inilah roti yang dikaruniakan Allah kepadamu akan dimakan.
16 Maka perkara inilah yang dipesani Allah: Kumpulkanlah dari padanya sebanyak yang dapat dimakan oleh masing-masing seorang setengah gomer menurut bilangan sekalian orangmu hendaklah masing-masing memungut dia akan segala orang isi kemahnya."
17 Maka bani Israelpun berbuatlah demikian masing-masing memungut dia ada yang banyak ada yang sedikit.
18 Tetapi apabila disukatnya dengan gomer itu maka yang telah memungut banyak itu tidak lebih dan yang
telah memungut sedikit itupun
tidak kurang masing-masing telah memungut seberapa banyak yang dapat dimakannya.
19Maka kata Musa kepadanya: "Seorangpun jangan meninggalkan sisanya sampai pagi."
20 Tetapi tidak diturutnya akan kata Musa itu karena adalah beberapa orang yang meninggalkan juga sisanya sampai pagi hari lalu jadi berulat dan baunya
Keluaran 16.21–25 85
pun busuklah maka marahlah Musa akan dia.
21 Maka dipungut oleh orang-orang itu akan dia pada sebilang pagi masing- masing seberapa banyak yang dapat dimakannya serta panas matahari maka hancurlah ia.
22 Maka jadilah pada hari yang keenam dipungutnya dua kali banyaknya yaitu masing-masing orang segomer lalu datanglah segala penghulu perhimpunan itu memberitahu Musa.
23 Maka kata Musa kepadanya: "Inilah dia yang telah difirmankan Allah bahwa esok harilah suatu perhentian yaitu hari perhentian yang kudus bagi Allah sebab itu masaklah barang yang hendak kamu masak dan rebuslah barang yang hendak kamu rebus dan segala yang lebih itu taruhkanlah akan dirimu dan simpanlah dia sampai esok hari."
24 Maka ditaruhnyalah sampai pagi seperti perintah Musa maka tidak yaitu berbau busuk dan tidak pula ia berulat.
25 Maka kata Musa: "Makanlah dia pada hari ini karena hari inilah suatu hari perhentian bagi Allah pada hari ini tidaklah kamu mendapat dia di padang.
Keluaran 16.26–31 86
26 Maka enam hari lamanya hendaklah kamu memungut dia tetapi pada hari yang ketujuh adalah hari perhentian pada hari itulah tidak didapati akan dia."
27 Maka jadilah pada hari yang ketujuh itu bahwa beberapa orang kaum itu keluar hendak memungut dia tetapi suatupun tidak didapatinya.
28 Maka firman Allah kepada Musa: "Berapa lamakah kamu enggan memeliharakan segala firman dan hukum-Ku.
29 Maka ingatlah olehmu karena telah dikaruniakan Allah kepadamu hari perhentian itu pada hari yang keenam itu diberikannya kepadamu roti yang cukup bagi dua hari banyaknya hendaklah masing-masing kamu tinggal tetap pada tempatmu seorangpun jangan keluar dari tempatmu pada hari yang ketujuh itu."
30 Demikianlah kaum itu berhenti pada hari yang ketujuh.
31 Maka oleh orang isi rumah Israel dipanggil akan namanya itu Manna maka adalah yaitu besarnya seperti ketumbar putih warnanya dan rasanya seperti penganan yang bercampur air madu.
Keluaran 16.32–17.1 87
32 Maka kata Musa: "Perkara inilah yang dipesani Allah: Isikanlah suatu bekas setengah gomer dengan dia akan ditaruh bagi segala keturunanmu supaya dilihatnya roti yang telah Kuberi makan akan kamu dalam tanah belantara ini tatkala Aku membawa kamu keluar dari tanah Mesir."
33 Dan lagi kata Musa kepada Harun: "Ambillah sebuah bakas (buyung) bubuhlah dalamnya manna setengah gomer lalu letakkanlah dia di hadapan hadirat Allah akan ditaruh bagi segala keturunanmu."
34 Maka seperti firman Allah kepada Musa demikianlah diletakkan oleh Harun akan dia di hadapan tempat kesaksian (assahadat) itu akan ditaruh.
35 Maka bani Israel itupun makanlah manna itu empat puluh tahun lamanya sehingga sampailah ia ke negeri orang maka dimakannya sehingga sampailah ia ke tepi tanah Kanaan.
36 Adapun segomer itu seperpuluh dari pada seefa adanya.
17 1 Maka segenap perhimpunan bani
Israel itu berjalanlah dari tanah belantara Sin itu menurut perjalanannya
Keluaran 17.2–5 88
itu seperti firman Tuhan lalu didirikannya kemahnya di Rafidim maka di sana tiadalah air akan diminum oleh kaum itu.
2 Sebab itu maka berbantahlah kaum itu dengan Musa katanya: "Berilah akan kami supaya dapat kami minum." Maka kata Musa kepadanya: "Mengapa kamu berbantah dengan aku? Mengapa kamu mencobai Allah?"
3 Maka di sana kaum itu dahaga hendak minum air serta bersungutlah kaum itu akan Musa katanya: "Mengapa engkau telah membawa kami keluar dari Mesir supaya membunuh kami dan anak-anak kami dan segala binatang kami dengan dahaga?"
4 Maka berserulah Musa kepada
Allah katanya: "Apakah kiranya yang hendak kuperbuat akan kaum ini? Hampir-hampir dirajamnya aku dengan batu."
5 Maka firman Allah kepada Musa: "Keluarlah engkau dari hadapan kaum itu dan bawalah sertamu beberapa orang dari pada segala ketua-ketua Israel
dan peganglah pada tanganmu akan tongkatmu yang telah engkau pakai memalu sungai itu lalu pergi.
Keluaran 17.6–11 89
6 Bahwa Aku akan berdiri di sana di hadapanmu di atas batu gunung Horeb, maka hendaklah engkau palu batu itu maka akan keluar air dari padanya kaum itu dapat minum." Maka oleh Musa diperbuatnya demikian di hadapan mata segala ketua-ketua Israel.
7 Maka dinamainya tempat itu Masa dan Meriba dari sebab perbantahan bani Israel dan sebab telah dicobainya akan Allah dengan kata ini: "Adakah Allah di antara kita atau tidak?"
8 Maka datanglah orang Amalek berperang dengan orang Israel di Rafidim.
9 Maka kata Musa kepada Yosua: "Pilihlah akan kita beberapa orang laki- laki lalu keluarlah engkau memerangi orang Amalek, maka pada esok hari aku akan berdiri di atas kemuncak bukit itu dengan tongkat Allah pada tanganku."
10 Maka diperbuatlah oleh Yosua seperti pesan Musa kepadanya diperangilah orang Amalek itu maka Musa dan Harun dan Hur pun naiklah ke atas kemuncak bukit itu.
11Maka jadilah apabila Musa menadahkan tangannya ke langit
Keluaran 17.12–16 90
menanglah Israel, tetapi apabila diturunkannya tangannya maka menanglah orang Amalek.
12 Tetapi letihlah tangan Musa sebab itu diambil oleh keduanya itu suatu batu diletakkannya dibawahnya supaya ia duduk di atasnya maka oleh Harun dan Hur disokongnya kedua belah tangan Musa seorang pada sebelah kiri dan seorang pada sebelah kanannya demikianlah tangannya tetap sampai masuk matahari.
13 Maka dikalahkan Yosua akan Amalek dan segala balatentaranya itu dengan mata pedang.
14 Maka firman Allah kepada Musa: "Suratkanlah hal ini dalam sebuah kitab akan suatu peringatan dan sampaikanlah ke telinga Yosua bahwa Aku akan menghapuskan segala peringatan akan Amalek dari bawah langit."
15 Maka dibangunkanlah oleh Musa suatu tempat kurban lalu dinamai: Yahweh Nisi.
16Maka katanya: "Allah telah bersumpah. Maka Allah akan berperang dengan Amalek turun temurun."
Keluaran 18.1–6 91
181Maka kedengaranlah kabar kepada Yitro, imam di Midian,
mertua Musa, dari hal segala sesuatu yang dilakukan Allah atas Musa dan atas kaumnya Israel bagaimana Allah telah menghantarkan orang Israel itu keluar dari Mesir.
2 Maka oleh Yitro, mertua Musa itu, diambilnya Zipora, istri Musa, kemudian dari pada Musa telah menyuruh dia pulang.
3 Serta dengan kedua anaknya laki-laki yang seorang namanya Gersom, karena kata Musa: "Aku telah menumpang di negeri asing."
4 Dan seorang namanya Eliezer, karena katanya: "Tuhan bapaku telah menjadi penolongg dilepaskannya aku dari pada pedang Firaun."
5 Maka sampailah Yitro, mertua Musa, serta dengan anak istrinya kepada Musa di tanah belantara tempat didirikannya kemahnya dekat dengan gunung Allah.
6 Maka katanya kepada Musa: "Bahwa aku, mertuamu Yitro telah datang kepadamu dengan membawa istrimu dan kedua orang anaknya pun sertanya."
Keluaran 18.7–11 92
7 Lalu keluarlah Musa hendak bertemu dengan mertuanya maka sampailah
ia kepadanya dan diciumnya akan dia serta masing-masingnya bertanyakan selamat seorang akan seorang lalu masuk bersama-sama ke dalam kemah.
8 Maka oleh Musa diceritakanlah kepada mertuanya segala perkara yang telah dilakukan Allah atas Firaun dan atas segala orang Mesir karena sebab orang Israel dan segala kesusahan yang dirasainya di jalan dan peri dilepaskan Allah akan dia.
9 Maka sukacitalah hati Yitro sebab segala kebajikan yang dibuat Allah akan Israel pada hal dilepaskannya dari pada tangan orang Mesir.
10 Maka kata Yitro: "Segala puji bagi Allah yang telah melepaskan kamu
dari pada tangan orang Mesir dan dari pada tangan Firaun dan yang telah melepaskan kaum ini dari bawah tangan orang Mesir.
11 Sekarang kuketahui bahwa besarlah Allah dari pada segala dewata bahkan dalam perkara yang dilakukannya ke atasnya dengan sombongnya."
Keluaran 18.12–16 93
12 Maka oleh Yitro, mertua Musa, diambilnya suatu kurban bakaran dan beberapa persembelihan bagi Allah maka Harun dan segala ketua-ketua Israelpun datanglah hendak makan roti bersama-sama dengan mertua Musa di hadapan hadirat Allah.
13Maka jadilah pada esok hari
maka duduklah Musa menghukumkan (membenarkan) kaum itu maka kaum itupun berdirilah di hadapan Musa dari pagi sampai petang.
14 Setelah dilihat oleh mertua Musa akan segala kelakuannya dengan kaum itu maka katanya: "Apakah perkara
ini yang engkau buat akan kaum itu? Mengapa engkau duduk seorang diri dan segala orang kaum itu berdiri di hadapanmu dari pagi sampai petang?"
15 Maka jawab Musa kepada mertuanya: "Sebab kaum ini datang kepadaku hendak bertanya kepada Allah.
16 Jikalau ada barang sesuatu perkara padanya maka dibawanya ke hadapanku maka akupun menghukumkanlah antara seorang dengan kawannya dan aku memberitahu kepadanya segala pesanan dan hukum Allah."
Keluaran 18.17–21 94
17 Maka kata mertuanya kepada Musa: "Tidak baik perbuatanmu ini.
18 Sesungguhnya engkau akan menjadi penat baik engkau baik kaum yang sertamu ini karena pekerjaan ini terlalu berat bagimu tidak dapat engkau kerjakan seorang diri.
19 Maka sekarang turutlah kiranya akan kataku aku hendak memberi nasihat akan dikau maka disertai Allah kiranya akan dikau hendaklah engkau menghadap Allah karena kaum itu serta mempersembahkan segala perkaranya itu kepada Allah.
20 Dan nyatakanlah kepadanya segala pesanan dan hukum itu dan tunjukkanlah kepadanya jalan yang patut dijalaninya dan pekerjaan yang patut dikerjakannya.
21 Dan lagi hendaklah engkau mencari dari antara segala kaum itu beberapa orang yang bijaksana dan yang takut akan Allah yaitu orang yang benar yang benci akan laba ..... dan angkatlah akan orang-orang itu atasnya menjadi penghulu seratus orang dan penghulu lima puluh orang dan penghulu sepuluh orang.
Keluaran 18.22–26 95
22Dan biarlah orang-orang itu menghukumkan kaum ini sedia kala maka akan jadi kelak segala perkara yang besar-besar akan dibawanya ke hadapanmu tetapi segala perkara yang kecil-kecil hendaklah ia sendiri menghukumkan dia demikianlah kelak menjadi ringan bagimu maka orang-orang itu akan menanggung sertamu.
23 Jikalau kiranya engkau berbuat demikian dan disuruh Allah akan
dikau demikian maka dapat engkau menanggung dia dan segala orang kaum inipun sampailah ke tempatnya dengan sejahtera."
24 Maka diturut Musa akan kata mertuanya serta diperbuatnya segala yang dikatakannya itu.
25 Maka dari antara segala orang Israel dipilih Musa beberapa orang
yang bijaksana dijadikannya penghulu atas kaum itu yaitu penghulu seribu orang dan penghulu seratus orang dan penghulu lima puluh orang dan penghulu sepuluh orang.
26 Maka dihukumkannya kaum itu sedia kala maka segala perkara yang
Keluaran 18.27–19.4 96
sukar-sukar dibawanya kepada Musa tetapi segala perkara yang kecil-kecil ia sendiri menghukumkan dia.
27 Maka dilepaskan Musa mertuanya pergi lalu pulanglah ia ke negerinya sendiri.
191Maka pada bulan yang ketiga
kemudian dari pada bani Israel telah keluar dari tanah Mesir pada hari itu juga sampailah sekaliannya ke tanah belantara Torsina.
2 Karena setelah sudah sekaliannya berjalan dari Rafidim lalu sampai ke tanah belantara Torsina maka didirikannya kemahnya di tanah belantara itu maka di sanalah orang Israel mendirikan kemahnya bertentangan dengan gunung itu.
3 Maka Musapun naiklah ke gunung menghadap Allah lalu berserulah Allah kepadanya dari atas gunung itu firman-Nya: "Katakanlah kepada isi rumah Yakub dan kabarkanlah kepada bani Israel demikian:
4 Bahwa kamu telah melihat barang yang telah Kuperbuat akan orang Mesir dan bagaimana Aku telah mengangkat kamu seperti di atas sayap burung nasar
Keluaran 19.5–9 97
dan Aku telah membawa kamu kepada diri-Ku
5 Maka sekarang jikalau sesungguhnya kamu turut firman-Ku serta kamu memeliharakan perjanjian-Ku maka dari pada segala bangsa kamulah menjadi milik-Ku sendiri karena segenap bumi juga Akulah yang empunya dia.
6 Maka kamu akan menjadi bagi-Ku suatu kerajaan beberapa imam dan suatu bangsa yang kudus maka firman ini hendaklah engkau sampaikan kepada segala bani Israel."
7 Maka turunlah Musa lalu dipanggilnya segala ketua kaum itu maka segala firman yang dipesani Allah kepadanya itu disampaikannyalah kepada orang-orang itu.
8 Maka jawab segala orang kaum itu bersama-sama katanya: "Segala firman Allah itu kami hendak turut."
9 Maka firman Allah kepada Musa: "Bahwa Aku turun kepadamu dalam suatu awan yang kabus supaya kedengaranlah kepada kaum itu apabila Aku berfirman kepadamu dan supaya ia percaya akan dikau selama-lamanya."
Keluaran 19.10–14 98
Maka disampaikan Musa segala perkataan kaum itu kepada Allah.
10 Maka firman Allah kepada Musa: "Pergilah engkau kepada kaum itu kuduskanlah sekaliannya pada hari ini dan pada esok hari hendaklah dibasuhnya pakaiannya.
11 Dan hendaklah ia sedia menantikan lusa karena lusa itu Allah akan turun ke atas gunung Torsina pada pemandangan segala kaum itu.
12 Dan perhinggakanlah kaum itu serta berkata kepadanya: Jagalah baik-baik jangan kamu naik gunung ini atau menyentuh kakinya barangsiapa yang menyentuh gunung ini niscaya ia akan dibunuh hukumnya.
13 Seorangpun jangan bersentuh dengan orang itu melainkan tak
dapat tidak ia akan dirajam dengan batu atau dipanah sampai mati baik binatang baik manusia tidak boleh dihidupi lagi maka apabila tong-tong itu dibunyikannya perlahan-lahan barulah boleh orang-orang itu naik gunung."
14 Maka turunlah Musa dari atas gunung kepada kaum itu lalu dikuduskannya
Keluaran 19.15–19 99
kaum itu maka sekaliannyapun membasuh pakaiannya.
15 Maka kata Musa kepada kaum itu: "Hendaklah kamu bersedia menantikan lusa maka janganlah kamu menghampiri seorang perempuan."
16 Maka jadilah pada lusanya pada pagi hari maka adalah beberapa kilat dan petir dan awan yang kabus di atas gunung itu dan bunyi tong-tong amat besar maka segala orang kaum itu yang dalam tempat kemahnya itu gemetaranlah.
17 Maka dihantar Musa akan kaum itu keluar dari tempat kemahnya hendak dipertemukannya dengan Allah lalu sekaliannya berdirilah pada kaki gunung itu.
18 Maka segenap gunung Torsina itupun berasaplah sebab Allah telah turun kepadanya dalam api maka asapnya naik seperti asap perunan (tanur) dan bergempalah segenap gunung itu terlalu sangat.
19 Maka apabila bunyi tong-tong itu bertambah-tambah besar lalu Musa berkata-kata dan Allahpun menjawab akan dia dengan bunyi suara.
Keluaran 19.20–24 100
20 Maka turunlah Allah ke atas gunung Torsina kepada kemuncak gunung itu maka dipangil Allah Musa itu naik ke kemuncak gunung lalu Musapun naiklah.
21 Maka firman Allah kepada Musa: "Turunlah engkau suruhlah kaum itu jangan memecahkan pagar akan menghampiri Allah hendak melihat sehingga beberapa orang binasa.
22 Dan lagi hendaklah segala imam yang menhampiri Allah itupun menguduskan dirinya supaya jangan dipalu Allah akan dia."
23 Maka sembah Musa kepada Allah: "Bahwa tidak dapat kaum itu naik gunung Torsina ini karena telah Tuhan berfirman kepada hamba-hamba-Mu sekalian demikian: Hendaklah engkau perhinggakan gunung ini dan kuduskan dia."
24 Maka firman Allah kepadanya: "Pergilah juga engkau turunlah dahulu kamudian naiklah engkau pula dan Harun pun sertamu tetapi segala imam dan orang kaum itu jangan memecahkan pagar hendak naik kepada Allah supaya jangan dipalu-Nya akan dia."
Keluaran 19.25–20.6 101
25Maka Musapun turunlah mendapatkan kaum itu lalu disampaikannya firman itu kepadanya. 201Maka difirmankan Allah segala
firman ini demikian bunyinya:
2 "Bahwa Akulah Tuhanmu Allah yang
telah membawa kamu keluar dari tanah Mesir dari tempat perhambaan itu.
3 Janganlah engkau menyembah tuhan yang lain dari pada-Ku.
4 Jangan engkau perbuatkan bagimu barang patung ukiran atau barang sesuatu rupa yang ada di langit atau yang ada di atas bumi di bawah atau yang ada di dalam air di bawah bumi.
5 Janganlah engkau menundukkan dirimu sujud padanya atau berbuat ibadah kepadanya karena Aku Tuhanmu Allah ini amat cemburu adanya dan membalaskan pada anak-anak akan kesalahan segala bapanya sampai pada keturunannya yang ketiga dan yang keempat pun yaitu dari pada segala orang yang membenci Aku.
6 Tetapi Aku menunjukkan kemurahan- Ku kepada beribu-ribu dari pada segala orang yang mengasihi Aku dan yang memeliharakan hukum-hukum-Ku.
Keluaran 20.7–12 102
7 Janganlah engkau sebut nama Tuhanmu Allah dengan sia-sia karena tidak dibilangkan Allah orang itu suci dari pada salah yang menyebut nama-Nya dengan sia-sia.
8 Ingatlah engkau akan hari perhentian itu supaya engkau menguduskannya.
9 Maka enam hari lamanya hendaklah engkau bekerja dan membuat segala pekerjaanmu.
10 Tetapi hari yang ketujuh itulah suatu hari perhentian bagi Tuhan Allah maka pada hari itu janganlah engkau berbuat pekerjaanmu baik engkau atau anakmu laki-laki atau anakmu perempuan atau hambamu laki-laki atau hambamu perempuan atau binatangmu atau orang dagang yang ada di dalam pintu gerbangmu.
11 Karena dalam enam hari lamanya telah dijadikan Allah langit dan bumi dan laut dengan segala isinya maka berhentilah ia pada hari yang ketujuh sebab itulah diberkati Allah akan hari perhentian itu serta dikuduskannya akan dia.
12 Berilah hormat akan bapamu dan ibumu supaya dilanjutkan umurmu di
Keluaran 20.13–20 103
tanah yang dianugerahkan Tuhanmu Allah kepadamu.
13 Janganlah engkau membunuh orang. 14 Janganlah engkau berbuat zinah.
15 Janganlah engkau mencuri.
16 Janganlah engkau menjadi saksi
dusta atas sesamamu manusia.
17 Janganlah engkau ingin akan rumah
sesamamu manusia dan janganlah engkau ingin akan istri sesamamu manusia atau hambanya laki-laki
atau hambanya perempuan atau akan lembunya atau akan keledainya atau akan barang sesuatu yang dipunyai oleh sesamamu manusia itu."
18 Maka dilihat oleh segala orang kaum itu akan segala petir dan kilat dan bunyi tong dan gunung yang berasap itu serta dilihat kaum itu akan hal itu maka gemetarlah ia lalu berdiri dari jauh.
19Maka katanya kepada Musa: "Hendaklah engkau berkata-kata dengan kami maka kami akan mendengar tetapi jangan Allah berfirman kepada kami asal jangan kami mati kelak."
20 Maka kata Musa kepada kaum itu: "Jangan takut karena Allah telah turun hendak mencobai kamu dan supaya
Keluaran 20.21–25 104
selalu adalah di hadapanmu takut akan Tuhan asal jangan kamu berbuat dosa."
21 Maka kaum itupun berdirilah dari jauh tetapi Musa menghampirilah kegelapan tempat Allah ada.
22 Maka firman Allah kepada Musa: "Hendaklah engkau berkata kepada bani Israel demikian: Adapun kamu telah melihat bahwa Aku berfirman kepadamu dari langit.
23 Janganlah kamu perbuatkan barang sesuatu yang menduakan Aku baik berhala dari pada perak atau berhala dari pada emas janganlah kamu perbuatkan dia bagimu.
24 Tetapi perbuatkanlah bagi-Ku
suatu tempat kurban dari pada
tanah dan kurbankanlah di atasnya kurban bakaranmu dan segala kurban perdamaianmu baik kambing baik lembumu maka pada segala tempat barang dimana Aku jadikan peringatan akan nama-Ku di sanalah Aku akan turun kepadamu serta memberkati kamu.
25Maka jikalau kamu hendak memperbuatkan bagi-Ku suatu tempat kurban dari pada batu jangan kamu bangunkan dia dari pada batu yang
Keluaran 20.26–21.5 105
dipahatkan karena jikalau kamu mengangkat pahatmu ke atas maka engkau telah menajiskan dia.
26 Dan janganlah engkau naik kepada tempat kurban-Ku dengan memakai tangga supaya kemaluanmu jangan tampak padanya."
211"Bahwa inilah segala hukum yang hendak engkau sampaikan
kepada kaum ini.
2 Maka jikalau engkau membeli seorang
hamba Ibrani hanya enam tahun saja lamanya boleh ia menjadi hamba maka pada tahun yang ketujuh ia akan keluar menjadi merdeka dengan percuma.
3 Jikalau ia telah masuk seorang dirinya hendaklah ia keluar seorang dirinya juga jikalau ia telah beristri maka hendaklah istrinya pun keluar sertanya.
4 Jikalau tuannya telah memberi akan dia seorang istri dan perempuan itu telah memperanakkan laki-laki atau perempuan baginya maka istrinya itu dan segala anak-anaknya menjadi milik tuannya dan suaminya akan keluar seorang dirinya.
5 Tetapi jikalau dengan nyata hamba itu berkata demikian: Bahwa aku mengasihi
Keluaran 21.6–10 106
akan tuanku dan akan anak istriku tidak aku mau keluar merdeka.
6 Hendaklah tuannya membawa akan dia ke hadirat Allah kemudian dibawanya akan dia ke pintu rumahnya atau
ke jenang pintu maka oleh tuannya akan ditindik terus telinganya dengan penggerek lalu iapun akan menjadi hambanya seumur hidupnya.
7 Tetapi jikalau seseorang sudah menjual anaknya perempuan menjadi hamba maka tidak ia akan keluar seperti keluar segala hamba laki-laki.
8Jikalau tidak perempuan itu diperkenankan oleh tuannya yang telah bertunangkan dia bagi dirinya hendaklah ia memberikan perempuan itu ditebus orang tetapi tidak boleh dijualnya kepada orang bangsa asing sebab sudah ditipunya akan dia.
9 Maka jikalau ditetapkannya dengan anaknya laki-laki maka hendaklah ia berlaku kepadanya seperti anaknya perempuan.
10 Jikalau ia beristrikan orang lain maka tidak boleh dikurangkan makanannya dan pakaiannya dan hak nikah.
Keluaran 21.11–17 107
11 Jikalau kiranya tiga perkara ini tidak dilakukannya kepadanya maka bolehlah ia keluar dengan percuma dengan tiada bayaran."
12 Adapun barangsiapa yang memalu orang sehingga mati yaitu tak dapat tidak dibunuh juga hukumnya.
13 Tetapi jikalau bukan dengan sengaja matinya melainkan dipetemukan Allah akan dia ke tangannya maka Aku akan menentukan bagimu suatu tempat yang dapat ia lari ke sana.
14Maka jikalau barang seorang melawan temannya dengan angkaranya niatnya hendak membunuh dia dengan tipu maka hendaklah enkau mengambil orang itu jikalau dari hadapan tempat kurban-Ku sekalipun supaya ia dibunuh.
15 Maka barangsiapa yang memalu bapanya atau ibunya yaitu tak dapat tidak akan dibunuh juga.
16 Maka barangsiapa yang mencuri orang bersamaan sudah dijualnya atau orang itu terdapat lagi dalam tangannya yaitu tak dapat tidak akan dibunuh.
17 Dan lagi barangsiapa yang mengutuki bapanya atau ibunya tak dapat tidak ia akan dibunuh.
Keluaran 21.18–22 108
18 Maka jikalau ada orang berkelahi dan dipalu seorang akan kawannya dengan batu atau ditumbuk maka tidak ia mati melainkan terhantar di tempat tidurnya.
19 Jikalau orang itu bangun berjalan keluar dengan bertongkat maka orang yang sudah memalu akan dia itu lepaslah dari pada salah hanya akan digantinya rugi karena berhenti kerjanya dan disuruhnya obati dia sampai sembuh sekali.
20 Dan lagi jikalau orang memalu hambanya laki-laki atau perempuan dengan kayu sehingga matilah ia di bawah tangannya serta merta maka tak dapat tidak dituntut juga belanya.
21 Tetapi jikalau kiranya tinggal ia lagi hidup sehari dua hari maka tidak dituntut belanya karena yaitu miliknya sendiri.
22 Maka jikalau ada orang berkelahi serta terkena kepada perempuan yang mengandung sehingga gugurlah anaknya tetapi tidaklah sesuatu bahaya maka tak dapat tidak ia kena denda sekedar yang dikenakan oleh suami perempuan itu kepadanya dan hendaklah ia memberi seperti yang ditentukan oleh segala hakim.
Keluaran 21.23–28 109
23 Tetapi jikalau datang sesuatu bahaya maka hendaklah engkau balaskan nyawa akan ganti nyawa.
24 Dan mata akan ganti mata dan gigi akan ganti gigi dan tangan akan ganti tangan dan kaki akan ganti kaki.
25 Dan bakar ganti bakar dan luka akan ganti luka dan bengkok akan ganti bengkok.
26 Dan lagi jikalau seseorang memalu sebelah mata hamba laki-laki atau sebelah mata hamba perempuan sehingga rusak maka hendaklah dilepaskannya dengan merdekanya karena matanya itu.
27 Dan jikalau digugurkannya gigi hamba laki-laki atau gigi hamba perempuan maka hendaklah dilepaskannya dengan merdekanya karena giginya itu.
28 Maka jikalau kiranya seekor lembu menanduk seorang laki-laki atau perempuan sehingga mati orang itu maka tak dapat tidak lembu itu dirajam dengan batu dan dagingnya jangan dimakan tetapi yang empunya lembu itu terlepaslah dari pada salah.
Keluaran 21.29–33 110
29 Tetapi jikalau lembu itu dahulu telah bebas menanduk serta diketahui oleh yang empunya dia akan hal itu dan tidak dijagainya sehingga lembu itu membunuh seorang laki-laki atau perempuan maka hendaklah lembu
itu dirajam dengan batu dan orang yang empunya dia itupun dibunuh juga hukumnya.
30Maka jikalau suatu tebusan ditanggungkan atasnya hendaklah segala sesuatu yang ditanggungkan atasnya itu diberinya akan tebusan nyawanya.
31 Maka jikalau ditanduknya seorang budak laki-laki atau ditanduknya seorang budak perempuan maka dengan hukum inilah akan dilakukan padanya.
32 Jikalau ditanduk oleh lembu itu akan seorang hamba laki-laki atau perempuan hendaklah diberinya uang perak tiga puluh keping kepada tuannya dan lembu itupun hendaklah dirajam dengan batu sampai mati.
33 Maka jikalau seseorang membukakan perigi atau jikalau seseorang menggali suatu perigi dan tidak ditudunginya lalu
Keluaran 21.34–22.2 111
jatuh seekor lembu atau keledai ke dalamnya,
34 maka hendaklah yang empunya perigi itu mengganti kerugiannya maka hendaklah ia memberi uang kepada yang empunya binatang itu dan bangkai itu menjadi haknya.
35 Maka jikalau lembu seseorang melukakan lembu temannya sampai mati maka lembu yang hidup itu hendaklah dijual dan uang harganya dibagi dua maka demikian juga yang mati itu hendaklah dibagikan.
36 Atau jikalau sudah diketahui orang bahwa lembu itu dahulu bebas menanduk dan tidak dijagai oleh yang empunya dia maka tak dapat tidak digantinya seekor lembu akan ganti seekor lembu dan bangkai itu menjadi haknya."
22 1 "Maka jikalau seseorang mencuri seekor lembu atau kambing dan
disembelihnya atau dijualnya hendaklah digantinya seekor lembu itu dengan lima ekor lembu dan seekor kambing itu dengan empat ekor kambing.
2 Maka jikalau pencuri itu didapati tengah ia masuk lalu dipalu orang
Keluaran 22.3–6 112
akan dia sampai mati maka tidaklah tertanggung hutang darah padanya.
3 Maka jikalau telah terbit matahari atasnya maka tertanggung juga hutang darah pada orang itu tetapi tak dapat tidak pencuri itu mengganti juga jikalau sudah tiada lagi padanya maka hendaklah ia dijual karena curiannya itu.
4 Jikalau nyata barang yang dicuri itu didapati lagi dalam tangannya dengan hidupnya baik lembu atau keledai atau kambing maka hendaklah digantinya dua kali ganda.
5 Jikalau seseorang memberikan ladang orang atau kebun anggurnya dimakan habis serta dilepaskannya binatangnya sehingga ia makan di ladang orang lain maka hendaklah diberinya hasil yang terutama dari pada ladang sendiri dan hasil yang terutama dari pada kebun anggurnya akan gantinya.
6 Maka jikalau api melata serta bertemu dengan semak sehingga dimakannya habis beberapa ikat gandum atau gandum yang belum dipotong atau barang tumbuh-tumbuhan di ladang maka tak dapat tidak yaitu diganti oleh orang yang menyalakan api itu.
Keluaran 22.7–10 113
7 Maka jikalau seseorang berpetaruhkan uangnya atau barang-barangnya kepada kawannya maka yaitu kecurian dari dalam rumah orang itu jikalau pencuri itu didapati hendaklah digantinya dua kali ganda.
8 Maka jikalau tidak didapati akan pencuri itu hendaklah tuan rumah itu di hadapkan ke hadirat Allah supaya diperiksa kalau-kalau dibubuhnya tangannya kepada barang harta karunnya itu.
9 Adapun segala kesalahan baik dari sebab lembu atau keledai atau kambing atau pakaian atau barang sesuatu yang hilang yang dikatakan orang bahwa inilah dia maka perkara kedua pihak itu hendaklah dibawa ke hadirat Allah maka barangsiapa yang disalahkan Allah ialah akan mengganti dua kali ganda kepada kawannya.
10 Maka jikalau seseorang berpetaruh kepada kawannya seekor keledai atau lembu atau kambing atau barang binatang yang lain akan dipeliharakan olehnya maka binatang itu lalu mati atau luka atau dihalaukan orang dengan tidak seorangpun melihat hal itu,
Keluaran 22.11–16 114
11 maka hendaklah ada sumpah demi Allah itu di antara kedua belah pihak kalau-kalau dibubuhnya tangannya pada harta karunnya maka hendaklah yaitu diterima oleh orang yang empunya binatang itu tak usahlah diganti lagi oleh yang lain itu.
12 Tetapi jikalau sudah kecurian dari padanya maka hendaklah digantinya kepada orang yang empunya dia.
13 Jikalau sudah dicarik-carik oleh binatang hendaklah dibawanya akan menjadi saksi maka yang tercarik itu tak usahlah digantinya.
14 Maka jikalau seseorang menanam barang sesuatu kepada kawannya lalu rusak atau mati pada hal yang empunya itu tidak serta maka tak dapat tidak digantinya juga.
15 Maka jikalau yang empunya itu ada serta tak usahlah diganti lagi maka jikalau disewanya maka masuklah pada sewanya itu.
16 Maka jikalau seseorang membujuk seorang anak dara yang belum bertunangan lalu bersetubuh dengan dia maka tak dapat tidak diberinya isi
Keluaran 22.17–24 115
kawinnya supaya perempuan itu menjadi istrinya.
17 Maka jikalau bapanya enggan sekali-kali dari pada memberikan dia kepadanya hendaklah diberinya uang itu sekedar adat isi kawin anak dara itu."
18 "Janganlah engkau hidupi seorang perempuan orang hobatan.
19 Maka barangsiapa yang bersetubuh dengan binatang tak dapat tidak orang itu dibunuh hukumnya.
20 Maka barangsiapa yang membawa persembahan kepada barang sesuatu dewa melainkan kepada Allah saja yaitu akan dibinasakan."
21 "Maka jangan engkau menyusahi orang dagang atau menganiayakan dia karena kamupun telah menjadi orang dagang di tanah Mesir.
22 Janganlah kamu menyusahi seorang perempuan janda atau seorang anak piatu.
23 Jikalau kiranya engkau menyusahi dia barang sedikitpun sehingga ia berseru kepada-Ku niscaya Aku dengar akan serunya kelak.
24 Maka murkaku akan bernyala-nyala dan Aku membunuh kamu dengan
Keluaran 22.25–29 116
pedang dan segala istri kamu akan menjadi janda dan segala anak-anakmu akan menjadi piatu.
25 Jikalau engkau meminjamkan uang kepada barang seorang dari pada kaum-Ku yang miskin di antaramu maka jangan engkau menjadikan dia seperti orang hutangan dan jangan diambil bunga dari padanya.
26Jikalau kiranya engkau mau mengambil pakaian kawanmu akan cegaran (gadaian) hendaklah engkau memulangkan dia kepadanya sebelum masuk matahari.
27 Karena hanya inilah tudungannya yaitu pakaian pada kulit tubuhnya dengan apakah ia akan tidur gerangan maka akan jadi kelak apabila ia berseru kepada-Ku maka Aku akan mendengar serunya kelak karena Aku ini berpengasihan."
28 "Janganlah engkau menghinakan Allah dan janganlah engkau mengutuki penghulu kaum-Ku.
29 Janganlah engkau lengah dari pada mempersembahkan dari pada kemewahan buah-buahanmu dengan
Keluaran 22.30–23.4 117
airnya maka yang sulung dari pada anak-anakmu.
30 Hendaklah engkau perbuat dengan segala lembumu dan segala kambingmu tujuh hari lamanya biarkan dia serta dengan ibunya maka pada hari
yang kedelapan hendaklah engkau mempersembahkan dia kepada-Ku.
31 Maka hendaklah kamu menjadi orang yang kudus bagi-Ku sebab itu jangan kamu makan daging yang dicarik-carik oleh binatang di padang campakkanlah dia kepada anjing."
231"Janganlah engkau bawa kabar yang dusta dan jangan pula
engkau memasuk tangan dengan orang jahat akan menjadi saksi yang tidak benar.
2 Janganlah engkau menurut orang kebanyakkan dalam berbuat jahat dan jangan pula engkau menjadi saksi akan barang bicara hendak menyimpang menurut orang banyak supaya putar balik.
3 Dan lagi jangan engkau melecehkan orang miskin dalam bicaranya.
4 Maka jikalau engkau dapati lembu seterumu atau keledainya yang sesat
Keluaran 23.5–9 118
tak dapat tidak hendaklah engkau kembalikan dia kepadanya.
5 Maka jikalau engkau lihat keledai orang yang membenci engkau telah rebah di bawah tanggungannya dan engkau hendak enggan dari pada menolong akan dia maka tak dapat tidak hendaklah engkau menolong juga sertanya.
6 Maka janganlah engkau memutar hak orangmu yang miskin dalam bicaranya.
7 Dan jauhkanlah dirimu dari pada perkara yang dusta adapun orang yang tidak bersalah dan yang benar itu janganlah engkau bunuh karena Aku tidak membenarkan orang yang jahat.
8 Maka janganlah engkau menerima barang pemberian karena pemberian itu membutakan mata orang yang melihat serta memutarkan perkataan orang yang benar.
9 Maka orang dagang jangan engkau aniaya karena kamu ketahui akan hati orang dagang sedang kamu sendiripun telah menjadi orang dagang di tanah Mesir.
Keluaran 23.10–14 119
10 Maka enam tahun lamanya hendaklah engkau menabur benih pada tanahmu dan mengumpulkan hasil.
11 Tetapi pada tahun yang ketujuh hendaklah engkau membiarkan dia serta meninggalkan dia supaya orang-orang miskin yang ada di antaramu boleh makan dan sisanya boleh dimakan oleh binatang yang di padang demikian juga hendaklah engkau perbuat akan kebun anggurmu dan akan kebun zaitunmu.
12 Maka enam hari lamanya hendaklah engkau berbuat pekerjaanmu dan pada hari yang ketujuh hendaklah engkau berhenti supaya lembumu dan keledaimu pun boleh berhenti dan supaya anak hamba perempuanmu dan orang dagang pun boleh segar.
13 Maka dalam segala perkara yang telah Aku berfirman hendaklah kamu beringat-ingat dan janganlah kamu sebutkan nama dewa-dewa orang dan jangan yaitu kedengaran dari pada mulutmu."
14 "Maka dalam setahun tiga kali hendaklah kamu mengadakan hari raya bagi-Ku.
Keluaran 23.15–19 120
15Maka hendaklah kamu memeliharakan hari raya roti yang tidak beragi; tujuh hari lamanya hendaklah engkau makan roti yang tidak beragi, seperti firman-Ku kepadamu pada masa yang tertentu dalam
bulan Abib (karena dalam bulan itu juga engkau telah keluar dari Mesir) dan jangan seorangpun menghadap hadirat-Ku dengan hampa tangan.
16 Lagi pun hari raya penuaian yaitu buah bungaran dari pada pekerjaanmu yang telah engkau tabur benihnya di ladang dan lagi hari raya pengumpulan pada kesudahan tahun apabila engkau kumpulkan hasil pekerjaanmu dari ladang itu.
17 Maka dalam setahun tiga kali hendaklah segala laki-lakimu menghadap hadirat Tuhanmu Allah.
18Maka janganlah engkau mempersembahkan darah kurban-
Ku dengan roti yang beragi dan lemak kurban-Ku jangan bermalam sampai pagi hari.
19 Maka yang terutama dari pada segala buah bungaran hasil tanahmu hendaklah engkau bawa masuk ke dalam rumah
Keluaran 23.20–23 121
Tuhanmu Allah. Maka janganlah engkau rebus anak kambing dengan air susu ibunya."
20 "Maka adalah Aku menyuruhkan seorang malaikat berjalan di hadapan engkau supaya diperlihatkannya engkau pada jalan ini dan dihantarnya akan dikau ke tempat yang telah Kusediakan itu.
21 Ingatlah akan dirimu di hadapannya dan turutlah perintahnya dan jangan kamu mendurhaka kepadanya karena tidak diampuninya kelak kesalahanmu sebab nama-Ku ada di dalamnya.
22 Tetapi jikalau dengan sesungguhnya engkau menurut perintahnya dan engkau membuat segala firman-Ku maka Aku akan menjadi seteru kepada segala seterumu dan lawan kepada segala lawanmu.
23 Karena malaikat-Ku itu akan berjalan di hadapan engkau serta dibawanya engkau masuk kepada orang Amori dan orang Het dan orang Feris dan orang Kanaan dan orang Hewi dan orang Yebus. Maka Aku akan membinasakan sekaliannya itu.
Keluaran 23.24–29 122
24 Maka janganlah engkau sujud kepada segala dewata orang-orang itu akan berbuat ibadah kepadanya dan jangan engkau turut perbuatan orang-orang itu melainkan hendaklah engkau membinasakan sekaliannya serta memecahkan segala tiangnya.
25 Maka hendaklah kamu berbuat kepada Tuhanmu Allah maka iapun memberkati rotimu dan airmu dan segala penyakit akan Kuhilangkan kelak dari antaramu.
26 Maka di tanahmu itu tiada seorang perempuanpun akan gugur anaknya atau mandul maka Aku akan menggenapkan bilangan umurmu.
27 Maka kehebatan-Ku kelak Aku suruhkan ke hadapanmu dan Aku akan mengacaukan hati segala kaum yang engkau datangi dan Aku adakan kelak bahwa segala musuhmu akan memalingkan belakangnya kepadamu.
28 Dan lagi Aku akan menyuruhkan ke hadapanmu yaitu akan menghalaukan orang Hewi dan orang Kanaan dan orang Het itu dari hadapanmu.
29 Maka bukan dalam setahun juga lamanya Aku akan menghalaukan dia
Keluaran 23.30–24.1 123
dari hadapanmu supaya jangan tanah itu menjadi sunyi dan segala binatang di hutan pun jangan diperbanyakkan atas engkau.
30 Maka dengan berangsur-angsur Aku hendak menghalaukan dia
dari hadapanmu sehingga engkau bertambah-tambah serta mempusakai tanah itu.
31Maka Aku akan menentukan sempadanmu laut Kolzom sampai ke laut orang Filistin dan dari tanah belantara sampai ke sungai itu karena segala orang isi tanah itu akan Kuserahkan ketanganmu, maka engkau akan menghalaukan dia dari hadapanmu.
32 Maka janganlah engkau berjanji- janjian dengan dia atau dengan segala dewatanya.
33 Maka jangan orang-orang itu duduk di tanahmu supaya jangan dijadikannya engkau berdosa kepada-Ku karena jikalau kiranya engkau berbuat ibadah kepada dewatanya niscaya yaitu menjadi suatu jerat bagimu."
24 1 Maka firman-Nya kepada Musa:
"Naiklah engkau menghadap Allah baik engkau dan Harun dan Nadab dan
Keluaran 24.2–6 124
Abihu dan tujuh puluh orang dari pada segala ketua-ketua Israel lalu sujudlah kamu dari jauh.
2Maka hendaklah Musa saja menghampiri Allah seorang dirinya tetapi jangan sekaliannya itu hampir dan jangan pula kaum itu naik sertanya."
3 Maka datanglah Musa memberitahu pada kaum itu segala firman Allah dan segala hukum-Nya lalu jawab segala kaum itu dengan satu suara juga katanya: "Akan segala firman Allah itu kami hendak turutlah."
4 Maka oleh Musa disuratkannyalah segala firman Allah lalu bangunlah
ia pagi-pagi hari diperbuatnya suatu tempat kurban pada kaki bukit itu dengan tiang batu dua belas batang seperti bilangan kedua belas suku bani Israel.
5 Maka disuruhkannya beberapa orang muda-muda dari pada bani Israel maka iapun mengurbankan beberapa kurban bakaran serta menyembelih beberapa penyembelihan menjadi perdamaian kepada Allah dari pada lembu jantan.
6 Maka diambil Musa akan separuh darah itu dibubuhnya dalam bokor dan
Keluaran 24.7–12 125
separuh darah itu dipercikkannya kepada tempat kurban itu.
7 Lalu diambilnya kitab perjanjian itu dibacakannya dalam pendengaran kaum itu, maka kata sekaliannya: "Segala firman Allah itu kelak akan kami perbuat serta menurut perintah-Nya."
8 Maka diambil Musa akan darah itu dipercikkannya kepada kaum itu serta berkata: "Lihatlah darah perjanjian yang diteguhkan Allah dengan kamu dari hal segala firman-Nya ini."
9 Maka naiklah Musa dan Harun dan Nadab dan Abihu dan tujuh puluh orang segala ketua-ketua Israel.
10 Maka dilihatnya akan Tuhan Israel maka di bawah kakinya adalah seakan- akan suatu hamparan dari pada batu nilam dan terangnya seperti langit juga.
11 Tetapi atas orang yang mulia- mulia dari pada bani Israel itu tidak diletakkannya tangannya maka setelah dilihatnya akan Allah maka makan minumlah sekaliannya.
12 Maka firman Allah kepada Musa: "Naiklah engkau menghadap Aku ke atas gunung dan tinggallah di sana maka Aku hendak memberikan kepadamu loh
Keluaran 24.13–18 126
batu dan Taurat dan segala hukum yang telah Aku suratkan itu supaya engkau mengajarkan dia."
13Maka bangunlah Musa dan pelayannya, Yosua, maka Musapun naiklah ke gunung Allah.
14 Maka katanya kepada segala ketua-ketua itu: "Nantilah kamu di sini sehingga kami kembali kepadamu maka Harun dan Hur itupun ada serta dengan kamu barangsiapa yang ada sesuatu perkara biarlah dibawanya kepada keduanya itu."
15 Maka naiklah Musa ke atas gunung dan awanpun meliputi gunung itu.
16 Maka kemuliaan Allah duduklah
di atas gunung Torsina, dan awan
itu menudunglah akan dia enam hari lamanya maka pada hari yang ketujuh dipanggilnya akan Musa dari dalam awan itu.
17 Maka pada pemandangan segala bani Israel rupa kemuliaan Allah di atas kemuncak gunung itu seperti api yang menghanguskan.
18 Maka Musapun masuklah ke dalam awan itu lalu naik ke atas gunung maka
Keluaran 25.1–8 127
adalah Musa di atas gunung itu empat puluh hari empat puluh malam lamanya. 25 1 Maka firman Allah kepada Musa
demikian:
2"Suruhlah segala bani Israel
mengambilkan Aku suatu persembahan maka dari pada segala orang yang datang dengan rido hatinya hendaklah engkau ambilkan Aku persembahan itu.
3 Maka inilah persembahan yang akan engkau ambil dari padanya yaitu emas dan perak dan tembaga.
4 Dan lagi benang biru dan ungu dan merah dan kattan halus dan bulu kambing.
5 Dan kulit domba jantan yang dicelup merah dan kulit (lembu-lembu atau lumba-lumba?) dan kayu lasalan (penaga).
6 Dan minyak akan pelita dan rempah- rempah akan minyak bau-bauan dan akan setanggi yang harum.
7 Dan permata unam dan permata tatahan akan efod dan akan perhiasan dada.
8 Maka hendaklah diperbuatkannya bagi-Ku suatu tempat kudus supaya Aku duduk di antara orang-orang itu.
Keluaran 25.9–14 128
9 Maka seperti segala yang akan Kutunjukkan kepadamu yaitu tuladan kemah dan tuladan segala perkakasnya demikian juga hendaklah engkau perbuat akan dia."
10 "Maka hendaklah diperbuatnya sebuah tabut dari pada kayu lesalan (penaga) tengah tiga hasta panjangnya dan tengah dua hasta lebarnya dan tengah dua hasta tingginya.
11 Maka hendaklah engkau salut akan dia dengan emas tualin yaitu disalutkan luar dalam dan hendaklah engkau perbuatkan pada tepinya yang di atas bibir (karungan) emas berkeliling.
12 Dan hendaklah engkau tuangkan baginya empat bentuk gelang emas dan kenakan dia pada keempat penjurunya yaitu dua bentuk gelang pada sebelah dan dua bentuk gelang pada sebelahnya.
13 Dan perbuatkanlah kayu pengusung dari pada kayu lesalan dan salutlah akan dia dengan emas.
14 Lalu masukkanlah kayu pengusung itu ke dalam gelang yang di kiri kanan tabut itu supaya dengan dia juga tabut itu dapat diusung orang.
Keluaran 25.15–20 129
15 Maka hendaklah kayu pengusung itu tetap dalam gelang tabut itu tidak boleh yaitu dicabut-cabut.
16 Maka hendaklah engkau bubuh dalam tabut itu surat kesaksian yang akan Kuberi kepadamu.
17 Dan hendaklah engkau perbuatkan suatu tempat perdamaian dari pada emas tulen tengah tiga hasta panjangnya dan tengah dua hasta lebarnya.
18 Maka hendaklah engkau perbuatkan dua kerub dari pada emas hendaklah engkau perbuatkan dia dari pada emas tempaan yaitu pada kedua ujung tempat perdamaian itu.
19 Dan perbuatkanlah kerub satu pada hujung sebelah sini dan kerub yang satunya pada ujung sebelah sana maka hendaklah kamu perbuatkan kedua kerub itu pada kedua ujungnya jati dengan tempat perdamaian itu.
20 Maka hendaklah kedua kerub itu mengembangkan kedua sayapnya
ke atas serta menudung tempat perdamaian itu dengan sayapnya dan mukanya berhadap-hadapan dan muka kedua kerub itu hendaklah menghadap kepada tempat perdamaian itu.
Keluaran 25.21–26 130
21 Maka hendaklah engkau letakkan tempat perdamaian itu di atas tabutnya dan di dalam tabut itu hendaklah engkau bubuh surat kesaksian yang akan Kuberi kepadamu kelak.
22 Maka di sanalah Aku akan turun kepadamu dan Aku akan berfirman kepadamu dari atas tempat perdamaian itu dari antara kedua kerub yang di atas tabut kesaksian itu yaitu dari hal segala perkara yang Kusuruh engkau sampaikan kepada bani Israel."
23"Dan lagi hendaklah engkau perbuatkan sebuah meja dari pada kayu lesalan panjangnya dua hasta dan lebarnya sehasta dan tingginya tengah dua hasta.
24 Dan hendaklah engkau salut akan dia dengan emas tulen dan hendaklah engkau perbuatkan suatu bibir emas keliling.
25 Dan hendaklah engkau perbuatkan pula pada keliling suatu birai sepelampak (setapak) lebarnya dan pada birai
itu perbuatkanlah suatu bibir emas berkeliling.
26 Dan hendaklah engkau perbuatkan baginya empat bentuk gelang emas dan
Keluaran 25.27–32 131
kenakanlah gelang itu pada keempat penjurunya yang pada keempat kakinya.
27 Maka hendaklah ada gelang itu rapat dengan birat akan dimasukkan kayu pengusung ke dalamnya supaya meja itu dapat diusung.
28 Maka kayu pengusung itu hendaklah engkau perbuat dari pada kayu lesalan dan salutlah akan dia dengan emas supaya meja itu diusung dengan dia itu.
29Dan lagi hendaklah engkau perbuatkan pinggannya dan sodonya dan pialanya dan cawannya yang boleh dicurah dari padanya maka hendaklah engkau perbuatkan dia dari pada emas tulen balak.
30 Dan letakkanlah roti persembahan di atas meja itu senantiasa di hadapan hadirat-Ku."
31 "Maka hendaklah engkau perbuatkan suatu kaki pelita dari pada emas tulen maka hendaklah kaki pelita itu diperbuat dari pada emas tempaan yaitu tapaknya dan batangnya maka segala kelopaknya dan kudungnya dan bunganya itupun jati dengan dia.
32 Maka enam cabang hendaklah terbit dari padanya sebelah menyebelah
Keluaran 25.33–37 132
yaitu tiga cabang kaki pelita itu dari sebelahnya dan tiga cabang kaki pelita itu dari sebelahnya.
33 Maka tiga kelopak seperti bunga badam rupanya pada meja yang kudup satu dan bunga satu dan tiga kelopak seperti bunga badam pada cabang yang lain kudup satu dan bunga satu demikian juga keenam cabang yang terbit dari pada kaki pelita itu.
34 Dan pada kaki pelita itu empat kelopak seperti bunga badam rupanya dengan kudupnya dan bunganya.
35 Dan satu kudup di bawah dua cabang jati juga dengan dia dan satu kudup di bawah dua cabang jati juga dan satu kudup di bawah dua cabang jati juga yaitu bagi keenam cabang yang terbit dari pada kaki pelita itu.
36 Maka segala kudupnya dan segala cabangnya itu jati juga semuanya itu satu juga perbuatannya dari pada emas tulen yang di tempa.
37 Maka hendaklah engkau perbuatkan pelita tujuh buah dan hendaklah segala pelita itu dipasang orang supaya memberi terang sebelah menyebelah.
Keluaran 25.38–26.3 133
38 Maka segala gunting pelita dan bekas orangnya hendaklah dari pada emas tulen.
39 Maka hendaklah yaitu diperbuat dari pada emas tulen setalenta beratnya serta dengan segala perkakasnya itu.
40 Dan ingatlah baik-baik engkau perbuatkan semuanya atas tauladannya yang telah ditunjukkan kepadamu di atas gunung ini."
261"Adapun kemah sembahyang
itu hendaklah engkau perbuatkan dari sepuluh kain kelambunya dari pada katan halus yang dipintal dan benang biru dan ungu dan merah ditenun dengan sepat beberapa kerub yaitu perbuatan tukang yang pandai demikianlah hendaklah engkau perbuatkan dia.
2 Adapun panjang tiap-tiap kelambu itu dua puluh delapan hasta dan lebarnya tiap-tiap kelambu itu empat hasta dan hendaklah segala kelambu itu sama ukurannya.
3 Maka lima helai kelambu hendaklah dihubungkan satu dengan satu dan lima helai kelambu yang lainpun dihubungkan satu dengan satu.
Keluaran 26.4–7 134
4 Lagipun hendaklah engkau perbuatkan beberapa tali kancing yang biru warnanya pada tepi kain kelambu
yang satu itu dari pada sisinya yang hendak diperhubungkan demikian
juga hendaklah engkau perbuat pada tepi kelambu yang luar pada tempat perhubungan yang kedua.
5 Maka lima puluh tali kancing hendaklah engkau perbuat pada kelambu sehelai dan lima puluh tali kancing lagi hendaklah engkau perbuat pada tepi kelambu yang pada tempat perhubungan yang kedua maka hendaklah segala tali kancing itu bertentangan satu dengan satu.
6 Dan lagi hendaklah engkau perbuat lima puluh gancu (pengait) emas dan gancukan segala kelambu itu satu dengan satu dengan segala gancu itu supaya kemah itu menjadi satu juga.
7 Lagipun hendaklah engkau perbuat beberapa kain kelambu dari pada bulu kambing akan menjadi suatu kemah di luar sebelah kemah sembahyang itu dan hendaklah engkau perbuat dia dari pada kain kelambu sebelas helai banyaknya.
Keluaran 26.8–12 135
8 Adapun panjangnya sehelai kelambu itu hendaklah tiga puluh hasta dan lebarnya sehelai kelambu empat hasta maka kesebelas kain kelambu itu hendaklah sama ukurannya.
9 Maka dari pada segala kain kelambu itu hendaklah engkau hubungkan lima helai menjadi satu demikian juga enam helai jadi satu dan kain kelambu yang keenam itu hendaklah engkau lapiskan dua di hadapan di muka kemah itu.
10 Maka hendaklah engkau perbuat lima pula tali kancing pada tepi kain kelambu sehelai yang di luar sekali di tengah perhubungan dan lima puluh tali kancing di tepi kain kelambu yang di luar pada tengah perhubungan yang kedua.
11 Dan hendaklah engkau perbuat lima puluh gancu tembaga lalu masukkanlah segala gancu itu ke dalam tali kancing dan hubungkanlah segenap kemah itu menjadi satu.
12 Maka lebihnya kelambu kemah
itu yaitu separuhnya yang lebih itu hendaklah engkau beri berjuntai pada sebelah belakang kemah sembahyang itu.
Keluaran 26.13–19 136
13 Maka sehasta pada sebelah sini dan sehasta di sebelah sana yang lebih pada bujur kelambu kemah itu hendaklah terjuntai sebelah menyebelah kemah sembahyang itu akan menudungi dia.
14 Dan lagi hendaklah engkau perbuat bagi kemah itu suatu tudung dari pada kulit domba jantan celupan merah dan di atas itulah suatu tudung dari pada kulit lembu.
15 Dan lagi hendaklah engkau perbuat segala papan bagi kemah sembahyang itu dari pada kayu lesan semuanya tegak.
16 Adapun panjang sekeping-keping papan itu sepuluh hasta dan tengah dua hasta lebarnya tiap-tiap papan itu.
17 Maka pada tiap-tiap papan itu hendaklah ada dua potong berpita suatu dengan lainnya demikian hendaklah engkau perbuat akan segala papan kemah sembahyang itu.
18 Maka hendaklah engkau perbuat segala papan bagi kemah sembahyang itu yaitu dua puluh keping papan arah ke sebelah selatan.
19 Dan lagi hendaklah engkau perbuat empat puluh kaki dari pada perak di
Keluaran 26.20–25 137
bawah kedua puluh keping papan itu yaitu dua kaki di bawah satu papan bagi kedua potongnya dan dua kaki di bawah papan yang lain bagi kedua potongnya.
20Dan pada sebelah kemah sembahyang yang arah ke utara itu dua puluh keping papan.
21 Dengan keempat puluh kakinya dari pada perak yaitu dua kaki di bawah satu papan dan dua kaki di bawah papan yang lain.
22Dan pada belakang kemah sembahyang arah ke barat hendaklah engkau perbuat enam keping papan.
23 Lagipun hendaklah engkau perbuat dua keping papan bagi kedua penjuru kemah sembahyang yang di belakang.
24 Maka hendaklah kedua keping papan itu dilapiskan di bawah dan demikian juga genap sampai ke atasnya hingga sebentuk gelang demikianlah keduanya itu yaitu akan kedua penjurunya.
25 Jadi jumlahnya delapan keping papan serta dengan kakinya yang dari pada perak enam belas banyaknya dua kaki di bawah satu papan dan dua kaki di bawah lain papan.
Keluaran 26.26–31 138
26 Dan lagi hendaklah engkau perbuat beberapa kayu lintang dari pada kayu lesan yaitu lima batang bagi segala papan pada sebelah kemah sembahyang.
27 Dan lima kayu lintang bagi segala papan pada sebelah kemah sembahyang dan lima kayu lintang bagi segala papan pada belakang kemah sembahyang arah ke barat.
28 Maka kayu lintang yang tengah itu pada sama tengah segala papan itu biarlah terus dari pada ujung datang kepada ujungnya.
29Dan hendaklah engkau salut
segala papan itu dengan emas dan perbuatkanlah segala gelangnya dari pada emas akan tempat kayu lintang itu dan salutlah segala kayu lintang itupun dengan emas.
30Kemudian hendaklah engkau mendirikan kemah sembahyang
itu menurut teladannya yang telah ditunjukkan padamu di atas gunung ini.
31 Dan lagi hendaklah engkau perbuat suatu tirai dari pada benang biru dan ungu dan merah dan kattan halus dipintal ditenun dengan sipat beberapa kerub yaitu perbuatan tukang yang
Keluaran 26.32–36 139
pandai demikian hendaklah engkau perbuatkan dia.
32 Dan gantungkanlah dia pada empat batang tiang dari pada kayu lesan
yang tersalut dengan emas maka penggantinya dari pada emas dan keempatnya berdiri pada empat kaki dari pada perak.
33Dan lagi hendaklah engkau gantungkan tirai itu di bawah gancu itu lalu bawalah masuk tabut kesaksian itu ke sebelah dalam tirai itu maka tirai itulah menjadi suatu dinding bagimu
di antara tempat yang kudus dengan tempat yang maha kudus.
34 Maka hendaklah engkau letakkan tempat perdamaian itu di atas tabut kesaksian dalam tempat yang maha kudus itu.
35 Maka di luar tirai itu hendaklah engkau taruh meja itu dan kaki pelita itu bertentangan dengan meja itu pada sebelah selatan kemah sembahyang maka meja itu hendaklah engkau taruh pada sebelah utara.
36 Maka pada pintu kemah itu hendaklah engkau perbuat suatu tabir dari pada benang biru dan ungu dan merah
Keluaran 26.37–27.4 140
dan kattan halus yang dipintal suatu perbuatan bersuji.
37 Maka akan tabir itu hendaklah engkau beri bertiang lima batang dari pada kayu lesan dan salutlah akan dia dengan emas maka hendaklah segala pengaitnyapun dari pada emas dan hendaklah engkau tuangkan baginya lima kaki dari pada tembaga." 271"Maka hendaklah engkau
perbuatkan tempat kurban itu dari pada kayu lesalan lima hasta panjangnya dan lima hasta lebarnya maka tempat kurban itu empat persegi dan tingginya tiga hasta.
2 Dan hendaklah engkau perbuatkan tanduknya pada keempat penjuru dan hendaklah tanduknya itu jati dengan dia dan salutlah akan dia dengan tembaga.
3 Lagipun hendaklah engkau perbuat segala bukasnya akan dibawa pergi
abu di dalamnya dan lagi penyodoknya dan bokornya dan serampangnya dan bukas baru maka segala perkakasnya itu hendaklah engkau perbuatkan dari pada tembaga.
4 Maka hendaklah engkau perbuat akan dia suatu lantai dari pada jala-jala
Keluaran 27.5–9 141
tembaga dan pada jala-jala itu hendaklah engkau perbuat empat bentuk gelang tembaga pada keempat penjurunya.
5 Lalu bubuhlah akan dia di bawah ketapakkan yang keliling tempat kurban itu dari bawah supaya jala-jala itu sampai kepada pertengahan tempat kurban itu.
6 Dan lagi hendaklah engkau perbuat beberapa kayu pengusung bagi tempat kurban itu yaitu dari pada kayu lesalan dan salutlah akan dia dengan tembaga. 7 Lalu kayu pengusung itu hendaklah dimasukkan ke dalam gelangnya sehingga kayu pengusung itu adalah di kiri kanan tempat kurban tatkala yaitu diusung orang.
8 Maka hendaklah engkau perbuatkan dia berungga dari pada papan seperti yang telah ditunjukkan kepadamu di atas gunung demikian juga hendaklah engkau perbuatkan dia."
9 "Dan lagi hendaklah engkau perbuat halaman kemah sembahyang itu maka pada sebelah selatan hendaklah ada kain pagar akan halaman itu dari pada kattan halus yang dipintal panjangnya seratus hasta pada sebelahnya.
Keluaran 27.10–16 142
10 Dan tiangnya dua puluh batang dengan kakinya dua puluh dari pada tembaga maka segala pengaitnya
pada tiang itu dan segala sempalinnya (tumbaknya) hendaklah dari pada perak.
11 Demikian juga pada sebelah utara hendaklah ada kain pagar seratus hasta panjangnya dan tiangnya dua puluh batang dan kakinya dua puluh dari pada tembaga maka segala pengaitnya pada tiang itu dan segala sempalinnya dari pada perak.
12 Adapun bujuk halaman pada sebelah barat kain pagarnya itu lima puluh hasta panjangnya dan tiangnya sepuluh batang dengan kakinya sepuluh.
13 Dan bujur halaman pada sebelah timur itu hendaklah lima puluh hasta. 14 Maka kain pagar pada sebelahnya
lima belas hasta dan tiangnya tiga batang dan kakinya tiga.
15 Dan pada sebelahnya kain pagar itu lima belas hasta tiangnya tiga batang dan kakinya tiga.
16 Maka akan pintu halaman itu hendaklah ada suatu tabir dua puluh hasta panjangnya dari pada benang biru dan ungu dan merah dan kattan halus
Keluaran 27.17–21 143
yang dipintal perbuatan bersuji maka tiangnya empat batang dan kakinya empat.
17 Maka segala tiang halaman yang keliling itu hendaklah dari pada perak sempalinnya dan pengaitnya dari pada perak dan kakinya dari pada tembaga.
18 Maka hendaklah halaman itu seratus hasta panjangnya dan lebarnya lima puluh hasta genap dan tingginya lima hasta dari pada kattan halus yang dipintal dan segala kakinya dari pada tembaga.
19 Adapun segala perkakas ibadah kemah sembahyang itu dan segala pancang halaman itu hendaklah dari pada tembaga."
20 "Maka hendaklah engkau suruh segala bani Israel membawa kepadamu minyak buah zaitun yang hining ditumbuk akan minyak pelita supaya pelita itu boleh dipasang senantiasa.
21 Maka di dalam kemah perhimpunan di luar tabir yang menudungi tabut kesaksian itu hendaklah yaitu disediakan oleh Harun serta anak-anaknya laki-laki di hadapan hadirat Allah dari pada petang datang kepada pagi hari maka
Keluaran 28.1–4 144
inilah suatu hukum yang kekal bagi segala bani Israel turun temurun adanya."
281"Maka dari antara segala
bani Israel hendaklah engkau hampirkan kepadamu akan abangmu Harun dan anak-anaknya pun sertanya supaya ia membuat pekerjaan imam bagi-Ku yaitu Harun dan lagi Nadab dan Abihu dan Eleazar dan Itamar, anak-anak Harun.
2 Dan hendaklah engkau perbuatkan bagi abangmu Harun itu pakaian yang kudus akan kemuliaan dan perhiasan.
3 Dan suruhlah segala orang yang bijak hatinya yang telah Kupenuhi dengan ruh bijaksana memperbuatkan pakaian Harun akan menguduskan dia supaya ia membuat pekerjaan imam bagi-Ku.
4 Maka segala pakaian yang hendak diperbuatnya itu inilah dia sehelai perhiasan dada dan sehelai efod dan sehelai jubah dan sehelai galmis (baju dalam) yang berjala-jala dan sehelai serban dan sehelai ikat pinggang maka hendaklah diperbuatnya pakaian kudus itu bagi abangnya, Harun, dan bagi
Keluaran 28.5–10 145
anak-anaknya supaya diperbuatnya pekerjaan imam bagi-Ku.
5 Maka hendaklah diambilnya emas dan benang biru dan ungu dan merah dan kattan halus.
6 Maka efod itu hendaklah diperbuatnya dari pada emas dan dari pada benang biru dan ungu dan merah dan kattan halus yang dipintal yaitu perbuatan tukang yang pandai.
7 Maka hendaklah ada padanya dua tali sandang tertambat pada kedua ujungnya supaya yaitu ditambat.
8Adapun pengikat yang pelik tenunannya yang ada kepadanya supaya mengikat dia yaitu hendaklah sama perbuatannya dan sama sesambat dengan dia dari pada emas dan dari pada benang biru dan ungu dan merah dan kattan halus yang dipintal.
9 Maka hendaklah engkau ambil dua biji permata unam lalu lukiskan di atasnya nama-nama suku bani Israel.
10 Yaitu dari pada segala namanya enam nama di atasnya permata yang satu dan enam nama yang lain itu di atas permata yang kedua menurut kejadian orang-orang itu.
Keluaran 28.11–15 146
11 Adapun lukisan permata itu seperti lukisan materai hendaklah engkau suruh lukis di atas kedua biji permata itu menurut segala nama suku bani Israel dan hendaklah engkau suruh ikat dia dengan ikatan emas.
12Maka kedua biji permata itu hendaklah engkau kenakan pada kedua tali sandang efod itu menjadi permata peringatan bagi bani Israel maka segala nama orang-orang itu akan ditanggung oleh Harun di atas kedua belah bahunya di hadapan hadirat Allah menjadi suatu peringatan.
13 Maka hendaklah engkau perbuat ikatannya dari pada emas.
14 Dan rantai kecil dua utas dari
pada emas tulen hendaklah engkau perbuatkan dia serta perbuatan tali berpintal maka rantai kecil yang berpintal itu hendaklah engkau kenakan pada ikatan permata itu.
15 Dan lagi hendaklah engkau perbuat suatu perhiasan dada akan hukum yaitu perbuatan tukang yang pandai maka hendaklah engkau perbuatkan dia sama seperti efod juga ditenun dengan emas
Keluaran 28.16–22 147
dan benang biru dan ungu dan merah dan kattan halus yang dipintal.
16 Maka hendaklah yaitu empat persegi dan berlapis dua panjangnya sejengkal. 17 Dan hendaklah engkau tatahkan dia
dengan beberapa tatahan permata yaitu permata empat baris maka sebarisnya dari pada akik merah dan yakut yang kuning dan manikam itulah baris yang pertama.
18 Maka baris yang kedua zamrud dan yakut biru dan intan.
19 Maka baris yang ketiga batu nilam dan akik yang putih dan batu kembung.
20 Maka baris yang keempat firuzah dan unam dan yasyib maka hendaklah sekaliannya itu berikanlah emas dalam tatahannya.
21 Maka segala permata ini hendaklah dua belas biji banyaknya menurut nama-nama suku bani Israel seperti lukisan meterai masing-masing menurut namanya demikianlah bagi kedua belas suku bangsa itu.
22Dan lagi hendaklah engkau perbuatkan pada perhiasan dada itu beberapa rantai kecil seperti perbuatan tali berpintal dari pada emas tulen.
Keluaran 28.23–28 148
23 Dan hendaklah engkau perbuat pada perhiasan dada itu dua bentuk cincin emas lalu bubuhlah cincin itu pada kedua ujung perhiasan dada.
24 Kemudian kenakanlah kedua rantai kecil yang berpintal dari pada emas itu pada kedua bentuk cincin yang di ujung perhiasan dada itu.
25 Maka ujung kedua utas rantai kecil yang berpintal itu hendaklah engkau kenakan pada kedua ikatan permata itu dan bubuhlah keduanya itu pada kedua tali sandang efod betul di hadapan.
26 Dan hendaklah engkau perbuatkan dua bentuk cincin emas kenakanlah dia pada kedua ujung perhiasan dada pada tepinya yang sebelah dalam arah ke efod.
27 Dan lagi perbuatlah olehmu dua bentuk cincin emas pula dan kenakanlah dia pada kedua tali sandang efod di sebelah bawah arah ke hadapan dekat dengan tempat perhubungannya di atas pengikat efod yang pelik tenunannya itu.
28 Maka hendaklah orang mengikat perhiasan dada itu dengan cincin kepada efod itu dengan tali biru supaya yaitu duduk di atas pengikat efod yang pelik
Keluaran 28.29–33 149
tenunannya itu dan supaya perhiasan dada itu jangan diceraikan dari pada efod itu.
29Demikianlah Harun itu akan menanggung nama-nama suku bani Israel tentang hatinya di dalam perhiasan dada yang akan hukum itu tatkala ia masuk ke dalam tempat kudus akan suatu peringatan pada sediakala di hadapan hadirat Allah.
30 Maka dalam perhiasan dada yang akan hukum itu hendaklah engkau bubuh Urim dan Tumim maka hendaklah yaitu tentang hati Harun tatkala
ia masuk menghadap hadirat Allah maka hendaklah Harun senantiasa menanggung hukum bani Israel tentang hatinya di hadapan hadirat Allah.
31Dan lagi hendaklah engkau perbuatkan jubah efod itu warnanya biru belaka.
32 Maka hendaklah ada lubang lehernya pada sama tengahnya dan hendaklah yaitu beberapa keliling pada tepi lubangnya itu rupanya seperti leher baju zirah supaya jangan rabit.
33 Maka pada kaki jubah itu hendaklah engkau perbuat rupa buah delima yang
Keluaran 28.34–38 150
biru dan ungu dan merah warnanya berkeliling pada kakinya berselang- selang dengan keruncang dari pada emas.
34 Sehingga ada sebiji keruncang (giring) dan sebiji buah delima kemudian sebiji keruncang dan sebiji buah delima yaitu pada kaki jubah itu berkeliling.
35 Maka Harun akan memakai dia tatkala ia melayan maka bunyinya akan didengar orang tatkala ia masuk ke dalam tempat kudus di hadapan hadirat Allah dan tatkala ia keluar pula supaya jangan ia mati.
36 Maka hendaklah engkau perbuat suatu jamang dari pada emas tulen dan lukiskanlah dia seperti lukisan meterai demikian ini kekudusan bagi Allah.
37 Maka kenakanlah dia kepada serban itu dengan tali biru maka hendaklah yaitu pada sebelah hadapan serban itu.
38 Maka hendaklah yaitu pada dahi Harun supaya Harun itu menanggung kesalahan segala benda yang kudus yang dikuduskan oleh bani Israel dari pada segala persembahannya yang kudus maka hendaklah yaitu senantiasa
Keluaran 28.39–42 151
pada dahinya supaya orang-orang itu diterima pada hadirat Allah.
39 Dan lagi hendaklah engkau menenun sehelai galamis (baju dalam) yang berjala-jala dari pada kattan halus
dan hendaklah engkau perbuat sehelai serban dari pada kattan halus dan hendaklah engkau perbuat suatu ikat pinggang perbuatan penguji.
40Maka bagi anak-anak Harun
pun hendaklah engkau perbuatkan beberapa galamis dan hendaklah engkau perbuatkan baginya beberapa ikat pinggang dan hendaklah engkau perbuatkan baginya beberapa kapiah akan kemuliaan dan perhiasan.
41 Maka sekalian ini hendaklah engkau kenakan kepada abangmu Harun itu dan kepada anak-anaknya pun sertanya dan hendaklah engkau meminyaki orang-orang itu dan melantik dan menguduskan sekaliannya supaya ia membuat pekerjaan imam.
42 Dan perbuatkanlah olehmu bagi orang-orang itu beberapa seluar dari pada kain kattan akan melindungkan ketelanjangan tubuhnya maka seluar itu
Keluaran 28.43–29.3 152
hendaklah dari pada pinggang sampai kepada paha.
43 Dan hendaklah yaitu dipakai oleh Harun dan oleh anak-anaknya pada masa ia masuk ke dalam kemah perhimpunan atau pada masa ia menghampiri tempat kurban akan melayan di dalam tempat kudus supaya jangan ia menanggung kesalahan lalu mati maka inilah akan menjadi suatu hukum baginya dan bagi benihnya pun kekal selama-lamanya." 291"Maka inilah peri perbuatanmu
akan orang-orang itu supaya menguduskan dia akan membuat pekerjaan imam bagi-Ku ambillah seekor lembu muda dan dua ekor domba jantan yang tidak bercacat.
2 Dan roti yang tidak beragi dan apam tidak beragi yang diramas dengan minyak dan adonan tidak beragi yang disapu minyak maka hendaklah engkau perbuat sekalian ini dari pada tepung gandum.
3 Dan bubuhlah dia dalam suatu bakul dan bawalah dia dalam bakul itu serta dengan lembu dan kedua ekor domba jantan itu.
Keluaran 29.4–9 153
4 Maka hendaklah engkau bawa Harun dan anak-anaknya hampir kepada pintu kemah perhimpunan lalu sucikan sekaliannya dengan air.
5 Kemudian hendaklah engkau ambil pakaian itu kenakanlah kepada Harun gelamis dan jubah efod itu dan ikatlah pinggangnya dengan pengikat efod yang pelik tenunannya itu.
6Dan kenakanlah serban itu di kepalanya dan bubuhlah makota yang kudus itu pada serbannya.
7 Kemudian ambillah minyak bau-bauan itu curahkanlah dia ke atas kepalanya demikian hendaklah engkau meminyaki dia.
8 Dan anak-anaknya pun hendaklah engkau hampirkan lalu kenakanlah kepadanya gelamis itu.
9 Maka hendaklah engkau ikatkan
ikat pinggang kepadanya yaitu kepada Harun dan anak-anaknya dan lilitkanlah serbannya kepadanya maka hendaklah orang-orang itu beroleh pangkat imam yaitu menjadi hukum yang kekal selama-lamanya dan hendaklah engkau lantik Harun dan anak-anaknya itu.
Keluaran 29.10–15 154
10 Maka hendaklah engkau bawa lembu itu ke hadapan kemah perhimpunan maka Harun dan anak-anaknya pun hendaklah menghantarkan tangannya di atas kepala lembu itu.
11 Maka hendaklah engkau sembelih lembu itu di hadapan hadirat Allah di muka pintu kemah perhimpunan.
12 Kemudian hendaklah engkau ambil dari pada darah lembu itu coleklah dengan jarimu pada segala tanduk tempat kurban dan segala darah yang tinggal itu hendaklah engkau curahkan pada kaki tempat kurban.
13 Dan hendaklah engkau ambil akan segala lemak yang menudungi isi perut dan ramik-ramik (hampela) lemak
dan kedua buah pinggang dan segala lemak yang ada padanya lalu bakarlah sekaliannya di atas tempat kurban itu.
14 Tetapi akan daging lembu itu dan kulitnya dan tahinya hendaklah engkau bakar dengan api di luar tempat segala kemah yaitulah kurban karena dosa adanya.
15 Dan lagi ambillah olehmu akan domba jantan yang seekor itu maka Harun dan anak-anaknya pun hendaklah
Keluaran 29.16–20 155
menghantarkan tangannya di atas kepala domba jantan itu.
16 Maka hendaklah engkau sembelih domba jantan itu dan ambillah darahnya percikkan berkeliling kepada tempat kurban.
17 Maka hendaklah engkau lapah akan domba jantan itu berkeping-keping maka isi perutnya dan pahanya hendaklah engkau basuh dan taruhkan dia serta dengan segala kepingnya dan dengan kepalanya.
18 Maka hendaklah engkau bakar segenap domba jantan itu di atas tempat kurban yaitu kurban bakaran bagi Allah yaitu suatu bau yang harum dan suatu kurban yang dinyalakan bagi Allah.
19 Setelah itu hendaklah engkau ambil akan domba jantan yang lain itu maka Harun dan anak-anaknya hendaklah menghantarkan tangannya di atas kepala domba jantan itu.
20Kemudian hendaklah engkau sembelih domba jantan itupun dan ambillah dari pada darahnya coleklah pada cuping telinga kanan Harun dan pada cuping telinga kanan anak-anaknya dan pada ibu tangan kanan orang-orang
Keluaran 29.21–24 156
itu dan pada ibu kakinya yang kanan dan percikkanlah darah itu kepada tempat kurban berkeliling.
21 Lalu ambillah dari pada darah yang di atas tempat kurban itu dan dari pada minyak bau-bauan percikkanlah kepada Harun dan kepada pakaiannya dan kepada anak-anaknya dan kepada pakaian anak-anaknya pun sertanya demikianlah kelak ia akan dikuduskan dan pakaiannya dan anak-anaknya dan pakaian anak-anaknya pun sertanya.
22 Dan lagi hendaklah engkau ambil dari pada domba jantan itu lemaknya dan ekornya dan lemak yang menudungi isi perut dan ramik-ramik lemak dan kedua buah pinggangnya dengan lemak yang ada lemak yang ada padanya dan bahunya sebelah kanan karena inilah domba jantan persembahan lantikkan.
23 Dan lagi roti sebiji dan penganan dari pada roti yang bercampur minyak sebiji dan penganan nipas sebiji dari dalam bakul roti yang tidak beragi yang ada di hadapan hadirat Allah.
24 Maka sekaliannya itu hendaklah engkau taruh di tapak tangan anak- anaknya maka hendaklah engkau
Keluaran 29.25–28 157
suruh goncangkan kepadanya menjadi persembahan goncang-goncangan di hadapan hadirat Allah.
25 Kemudian ambillah sekalian itu dari pada tangannya lalu bakar di atas tempat kurban di atas kurban bakaran itu menjadi suatu bau yang harum di hadapan hadirat Allah yaitulah suatu kurban yang dinyalakan bagi Allah.
26 Maka hendaklah engkau ambil dada domba jantan yaitu persembahan lantikkan Harun itu goncangkanlah
dia di hadapan hadirat Allah menjadi persembahan goncangan maka yaitu menjadi bagianmu.
27 Maka hendaklah engkau kuduskan dada persembahan goncangan dan paha persembahan jolangan yang digoncangkan dan yang dijolangkan itu yaitu dari pada domba jantan persembahan lantikkan itu yang bagi Harun dan yang bagi anak-anaknya.
28 Maka inilah menjadi suatu hak yang kekal bagi Harun dan anak-anaknya selama-lamanya dari pada bani Israel karena inilah persembahan jolangan padanya maka yaitu akan menjadi persembahan jolangan dari pada segala
Keluaran 29.29–34 158
bani Israel akan diambil dari pada segala kurban perdamaian yaitu persembahan jolangan bagi Allah.
29 Maka segala pakaian Harun yang kudus itu akan menjadi milik anak- anaknya kemudian dari padanya supaya dipakainya tatkala ia diminyaki dan tatkala ia dilantik.
30 Maka anaknya yang menggantikan dia menjadi imam hendaklah memakai dia tujuh hari lamanya tatkala ia masuk ke dalam kemah perhimpunan akan melayan dalam tempat kudus.
31 Dan lagi hendaklah engkau ambil domba jantan persembahan lantikan itu rebuslah dagingnya dalam tempat kudus itu.
32 Maka hendaklah Harun dan anak- anaknya memakan daging domba jantan itu dan roti yang dalam bakul itu di muka pintu kemah perhimpunan.
33 Maka hendaklah dimakannya barang yang telah mengadakan perdamaian supaya ia dilantik dan dikuduskan tetapi orang keluaran jangan makan dari padanya karena ia itu kudus adanya.
34 Maka jikalau ada sisanya dari pada daging persembahan lantikkan atau dari
Keluaran 29.35–38 159
pada roti yang tinggal sampai pagi hari hendaklah engkau bakar sisanya itu dengan api janganlah dimakan akan dia karena yaitu kudus adanya.
35 Maka hendaklah engkau perbuat demikian akan Harun dan akan anak- anaknya seperti segala firman-Ku kepadamu maka tujuh hari lamanya hendaklah engkau melantikkan dia.
36 Maka pada tiap-tiap hari hendaklah engkau menyembelih seekor lembu menjadi kurban karena dosa supaya mengadakan perdamaian maka hendaklah engkau menyucikan tempat kurban pada hal engkau mengadakan perdamaian karenanya maka hendaklah engkau meminyaki dia supaya menguduskan dia.
37 Maka tujuh hari lamanya hendaklah engkau mengadakan perdamaian karena tempat kurban itu serta menguduskan dia maka tempat kurban itu hendaklah menjadi yang terlebih kudus maka barangsiapa menyentuh tempat kurban itu yaitu kudus adanya."
38 "Maka demikian inilah yang hendak engkau persembahkan di atas tempat kurban itu yaitu dua ekor anak domba
Keluaran 29.39–43 160
yang setahun umurnya senantiasa pada sehari-hari.
39 Maka seekornya hendaklah engkau persembahkan pada pagi hari dan yang seekor itu hendaklah engkau persembahkan pada petang hari.
40 Maka dengan anak domba yang seekor itu seperpuluh bagian dari pada tepung halus diramas dengan seperempat hin minyak yang ditumbuk dan seperempat hin air anggur menjadi persembahan minuman.
41 Maka anak domba yang lain itu hendaklah engkau perbuat akan dia menurut akan dia menurut seperti persembahan makanan yang pada pagi hari dan seperti persembahan minuman yaitu akan suatu bau yang harum dan suatu kurban yang dinyalakan bagi Allah.
42 Maka yaitu akan menjadi suatu kurban bakaran yang kekal turun- temurun di muka pintu kemah perhimpunan di hadapan hadirat Allah di tempat Aku bertemu dengan kamu supaya di sana Aku berfirman kepada engkau.
43 Maka di sana juga Aku hendak bertemu dengan segala bani Israel
Keluaran 29.44–30.3 161
dan kemah itu akan dikuduskan oleh kemuliaan-Ku.
44 Maka Aku akan menguduskan kemah perhimpunan itu dan tempat kurban
itu maka Harun dan anak-anaknya pun kelak Aku akan menguduskan akan membuat pekerjaan imam bagi-Ku.
45 Maka Aku akan duduk di antara segala bani Israel dan Aku akan menjadi Tuhan baginya.
46 Maka sekaliannya akan mengetahui bahwa Akulah Tuhannya Allah yang telah menghantarkan dia keluar dari tanah Mesir supaya Aku duduk di antaranya itu bahwa Akulah Tuhannya Allah." 301"Dan lagi hendaklah engkau
perbuatkan suatu tempat persembahan akan membakar setanggi maka hendaklah engkau perbuatkan dia dari pada kayu lesalan.
2 Maka hendaklah sehasta panjangnya dan sehasta lebarnya empat persegi betul maka tingginya dua hasta maka tanduknyapun jati dengan dia.
3 Maka hendaklah engkau salut akan dia dengan emas tulen baik kungkungannya baik papan kelilingnya dan segala
Keluaran 30.4–9 162
tanduknya dan perbuatkanlah baginya suatu bibir emas berkeliling.
4 Dan lagi hendaklah engkau perbuatkan baginya dua bentuk gelang emas di bawah bibirnya pada kedua sisinya kiri kanan yaitu akan tempat kayu pegusung supaya dapat diusung orang akan dia.
5 Maka kayu pengusung itu hendaklah engkau perbuat dari pada kayu lesalan dan salutlah akan dia dengan emas.
6 Maka hendaklah engkau taruh
akan dia di hadapan tirai yang dekat tabut kesaksian di hadapan tempat perdamaian yang di atas tempat kesaksian itu yaitu di tempat Aku hendak bertemu dengan engkau.
7 Maka di atasnya itu hendaklah Harun membakar setanggi dari pada rempah-rempah yang harum maka hendaklah dibakar pada tiap-tiap pagi tatkala mengisi pelita.
8 Maka apabila dipasang Harun akan pelita itu pada petang hari hendaklah yaitupun dibakar juga maka yaitu ukupan yang kekal di hadapan hadirat Allah di antara segala keturunanmu.
9 Maka janganlah kamu persembahkan di atas setanggi lain atau kurban
Keluaran 30.10–13 163
bakaran atau persembahan makanan dan janganlah kamu curahkan kepadanya persembahan minuman.
10 Maka pada setahun sekali hendaklah Harun mengadakan perdamaian
pada tanduknya itu maka dengan darah kurban karena dosa yang mengadakan perdamaian itu hendaklah ia mengadakan perdamaian padanya setahun sekali di antara segala keturunanmu maka yaitulah yang terlebih kudus bagi Allah adanya."
11 Maka firman Allah kepada Musa demikian:
12 "Apabila engkau mengambil jumlah segala bani Israel menurut segala orang yang dibilang dari padanya hendaklah masing-masingnya mempersembahkan uang tebusan jiwanya kepada Allah pada masa engkau membilang dia supaya jangan ada di antaranya sesuatu bala tatkala egkau bilang akan dia.
13 Maka demikianlah persembahannya yaitu masing-masing yang masuk di antara orang yang dibilang itu yaitu setengah syikal tempat kudus (adapun syikal itu dua puluh girah beratnya)
Keluaran 30.14–18 164
maka setengah syikal itu menjadi persembahan bagi Allah.
14 Maka masing-masing orang yang masuk di antara orang yang dibilang itu dari pada orang yang dua puluh tahun dan lebih umurnya yaitu hendaklah membawa persembahan itu kepada Allah.
15 Maka janganlah yaitu dilebihkan pada orang kaya dan jangan dikurangkan pada orang miskin dari pada setengah syikal itu tatkala dibawanya persembahan
itu kepada Allah akan mengadakan perdamaian karena jiwamu.
16 Maka hendaklah engkau ambil uang perdamaian itu dari pada bani Israel dan hendaklah engkau tentukan dia karena ibadat kemah perhimpunan itu supaya yaitu menjadi peringatan akan bani Israel di hadapan hadirat Allah akan mengadakan perdamaian karena segala jiwamu."
17 Maka firman Allah kepada Musa demikian:
18 "Hendaklah engkau perbuatkan pula suatu kolah dari pada tembaga dan kakinya pun dari pada tembaga akan tempat membasuh dan taruhlah
Keluaran 30.19–23 165
dia di antara kemah perhimpunan dengan tempat kurban lalu bubuhlah air dalamnya.
19 Maka hendaklah Harun dan anak- anaknya membasuh kaki tangannya di situ.
20 Tatkala masuk ke dalam kemah perhimpunan hendaklah disucikannya dirinya dengan air supaya jangan ia mati atau tatkala menghampiri tempat kurban hendak melayan dan membakar suatu kurban yang dinyalakan bagi Allah.
21 Maka demikian juga hendaklah dibasuhnya kaki tangannya supaya jangan ia mati maka perkara inilah menjadi suatu hukum yang kekal baginya yaitu bagi Harun dan bagi benihnya turun temurun adanya."
22 Dan lagi firman Allah kepada Musa demikian:
23 "Hendaklah engkau mengambil pula bagimu rempah-rempah yang terutama yaitu mur yang cair lima ratus syikal dan kayu manis separuhnya yaitu dua ratus lima puluh syikal dan buluh wangi dua ratus lima puluh syikal.
Keluaran 30.24–30 166
24 Dan kulit lawang lima ratus syikal seperti syikal tempat kudus dan minyak buah zaitun se hin.
25 Maka dari pada itu perbuatlah olehmu minyak bau-bauan yang kudus yaitu suatu minyak wangi yang diperbuat seperti pekerjaan tukang rempah- rempah maka yaitulah suatu minyak bau-bauan yang kudus.
26 Maka dengan dia juga hendaklah engkau meminyaki kemah perhimpunan dan tabut kesaksian.
27Dan meja itu dengan segala perkakasnya dan kaki pelita itu dengan segala perkakasnya dan tempat persembahan akan membakar setanggi.
28 Dan di tempat membakar kurban dengan segala perkakasnya dan kolah itu dengan kakinya.
29 Maka hendaklah engkau kuduskan sekalian itu supaya yaitu menjadi yang telebih kudus barang apa yang menyentuh akan dia itupun kudus adanya.
30 Maka hendaklah engkau meminyaki Harun serta anak-anaknya dan menguduskan dia supaya sekaliannya membuat pekerjaan imam bagi-Ku.
Keluaran 30.31–36 167
31 Maka hendaklah engkau katakan kepada bani Israel bahwa inilah minyak bau-bauan yang kudus bagi-Ku di antara segala keturunanmu.
32 Maka jangan yaitu dicurahkan kepada tubuh manusia dan janganlah kamu perbuat minyak yang sama campurannya maka yaitu kudus adanya dan hendaklah yaitu menjadi kudus bagimu.
33 Barangsiapa yang membuat minyak bau-bauan sama dengan ini atau barangsiapa yang membubuh dia pada orang banyak maka yaitu akan dihilangkan dari pada kaumnya."
34 Maka firman Allah kepada Musa: "Ambillah olehmu rempah-rempah yang harum baunya yaitu getah mur dan lawang dan rasamala rempah-rempah inilah dengan kemenyan yang bersih sekalian itu sama banyaknya.
35 Maka dari padanya itu hendaklah engkau perbuat setanggi yaitu bau- bauan seperti perbuatan tukang rempah-rempah bercampur dengan garam bersih lagi kudus.
36 Maka hendaklah engkau tumbuk halus-halus dan taruhlah dia di hadapan tempat kesaksian dalam kemah
Keluaran 30.37–31.4 168
pehimpunan tempat Aku hendak bertemu dengan engkau maka yaitu akan menjadi yang terlebih kudus bagi kamu sekalian.
37 Adapun setanggi yang hendak engkau perbuat itu janganlah kamu sekalian perbuatkan bagi dirimu sendiri seperti campurannya itu maka yaitu akan menjadi bagimu kudus bagi Allah.
38 Barangsiapa yang membuat yang demikian itu supaya mencium akan dia ialah akan dihilangkan dari pada kaumnya."
31 1 Maka firman Allah kepada Musa demikian:
2 "Ingatlah olehmu bahwa Aku telah memanggil seorang yang bernama Bezaleel bin Uri bin Hur, dari pada suku Yehuda.
3 Dan aku sudah memenuhi dia dengan Ruh Allah dalam hal budi dan bijaksana dan pengetahuan dan segala kepandaian.
4 Supaya diikhtiarkannya pekerjaan yang pelik-pelik serta berbuat pekerjaan emas dan perak dan tembaga.
Keluaran 31.5–11 169
5 Serta mengukir permata akan ditatah dan mengukir kayu supaya ia membuat segala kepandaian.
6Maka Aku bahkan Aku telah menentukan yang menyertai dia yaitu Aholiab bin Ahisamakh, dari pada suku Dan, maka telah Kukaruniakan budi dalam hati segala orang yang berbudi supaya dapat diperbuatnya segala yang telah Kupesan kepadamu.
7 Yaitu kemah perhimpunan dan tabut kesaksian dan tempat perdamaian yang di atas dan segala perkakas kemah itu.
8 Dan mejanya dengan segala perkakas dan kaki pelita yang suci dengan segala perkakasnya dan tempat persembahan akan membakar setanggi.
9 Dan tempat membakar kurban dengan segala perkakasnya dan kolah itu dengan kakinya.
10 Dan segala pakaian yang halus tenunan dan segala pakaian yang kudus akan imam Harun itu dan segala pakaian anak-anaknya supaya sekaliannya membuat pekerjaan imam.
11 Dan minyak bau-bauan dan setanggi dari pada rempah-rempah wangi bagi tempat kudus maka seperti segala
Keluaran 31.12–16 170
pesanan-Ku kepadamu demikianlah hendak diperbuatnya."
12 Maka berfirman Allah kepada Musa demikian:
13 "Katakanlah olehmu pula kepada bani Israel demikian: Bahwa sesungguhnya hendaklah kamu memeliharakan segala hari perhentian-Ku karena yaitulah suatu tanda di antara Aku dengan kamu turun-temurun supaya kamu mengetahui bahwa Aku ini Allah yang menguduskan kamu.
14 Sebab itu peliharakanlah olehmu hari perhentian itu karena yaitu kudus adanya bagimu barangsiapa yang menajiskan dia niscaya dibunuh hukumnya karena barangsiapa yang bekerja pada hari itu maka jiwanya itu akan dihilangkan dari antara kaumnya.
15 Maka enam hari lamanya hendaklah orang bekerja tetapi pada hari yang ketujuh adalah suatu sabat yaitu hari perhentian yang kudus bagi Allah barangsiapa yang membuat pekerjaan pada hari perhentian itu niscaya dibunuh hukumnya.
16 Maka sebab itu hendaklah segala bani Israel memeliharakan hari perhentian itu
Keluaran 31.17–32.2 171
sehingga ia memegang hari perhentian itu turun-temurun menjadi suatu perjanjian yang kekal selama-lamanya.
17 Maka yaitulah suatu tanda di antara Aku dengan segala bani Israel sampai selama-lamanya karena dalam enam hari lamanya dijadikan Allah akan langit dan bumi maka pada hari yang ketujuh itu berhentilah Ia serta bersenang."
18 Setelah sudah Allah berfirman kepada Musa di atas gunung Torsina itu maka diserahkan-Nya kepadanya kedua loh kesaksian yaitu loh batu yang tersurat oleh jari Allah.
321Maka apabila dilihat oleh kaum itu bahwa lambatlah
Musa itu turun dari atas gunung maka berkerumunlah kaum itu mendapatkan Harun serta berkata kepadanya: "Bangkitlah engkau perbuatkanlah bagi kami berhala yang akan berjalan di hadapan kami karena adapun Musa ini seorang-orang yang telah membawa kami keluar dari tanah Mesir tidak kami tahu apakah halnya."
2Maka kata Harun kepadanya: "Tanggalkanlah sobang emas yang ada pada telinga istrimu dan anakmu
Keluaran 32.3–7 172
laki-laki dan perempuan bawalah kemari kepadaku."
3 Maka oleh kaum itu dibukakanlah segala sobang (perhiasan) emas yang ada pada telinga masing-masing lalu dibawanya kepada Harun.
4 Maka disambutnyalah dari pada tangannya maka diukirnya dengan pahat diperbuatnya suatu rupa anak lembu yang dituang lalu kata orang-orang itu: "Hai orang Israel inilah berhalamu yang telah membawa kamu keluar dari tanah Mesir."
5 Maka apabila dilihat Harun akan hal itu dibangunkannyalah suatu tempat kurban di hadapannya maka Harunpun berseru katanya: "Esok harilah suatu hari raya bagi Allah."
6Maka pada keesokan harinya bangunlah orang-orang itu pagi-pagi lalu dipersembahkannya beberapa kurban bakaran dan dibawanya beberapa kurban perdamaian maka duduklah kaum itu makan minum kemudian berbangkitlah ia hendak bermain-main.
7 Maka firman Allah kepada Musa: "Pergilah engkau turun dari sini karena kaummu yang telah engkau bawa keluar
Keluaran 32.8–11 173
dari tanah Mesir itu telah merusakkan halnya.
8 Maka dengan segera juga kaum itu telah menyimpang dari pada jalan yang Kupesan kepadanya ia telah membuat bagi dirinya rupa anak lembu yang dituangnya serta disembahnya akan dia dan dipersembahkannya kurban kepadanya serta berkata: Hai orang Israel inilah berhalamu yang telah membawa kamu keluar dari tanah Mesir."
9 Dan lagi firman Allah kepada Musa: "Bahwa Aku telah melihat kaum ini bahwa yaitu suatu kaum yang degil.
10 Maka sekarang biarkanlah Aku supaya murka-Ku bernyala atasnya
dan supaya Aku menghanguskan dia maka Aku akan menjadikan dikau suatu bangsa yang besar."
11 Maka dipohonkan oleh Musa kepada Tuhannya Allah itu sembahnya: "Ya Allah, mengapa murka-Mu bernyala atas kaum-Mu yang telah engkau bawa keluar dari tanah Mesir dengan kodrat-Mu yang besar serta dengan tangan yang berkuasa.
Keluaran 32.12–15 174
12 Mengapa gerangan orang Mesir akan berkata demikian: Bahwa dengan titah jahat juga telah dibawanya keluar hendak dibunuhnya di antara gunung- gunung dan hendak menghapuskan dia dari atas muka bumi berhentilah kiranya dari pada kehangatan murka-Mu dan sabarlah dari pada hukuman ini atas kaum-Mu.
13 Ingatlah kiranya akan hamba-Mu Abraham dan Ishak dan Israel yang telah engkau bersumpah kepadanya demi diri-Mu serta berfirman kepadanya: Bahwa Aku akan memperbanyakkan benihmu seperti segala bintang di langit dan segenap tanah yang telah Kusebutkan ini kelak Aku karuniakan kepada benihmu menjadi miliknya sampai selama-lamanya."
14 Maka Allahpun sabarlah dari pada hukuman yang hendak diperlakukan-Nya atas kaum-Nya seperti firman-Nya.
15 Maka Musapun memalingkan dirinya lalu turun di atas gunung itu dan kedua loh kesaksian itu dibawanya dalam tangannya adapun kedua loh itu bersurat sebelah menyebelah kiri kanannya bersurat belaka.
Keluaran 32.16–21 175
16 Maka kedua loh itupun perbuatan Allah adanya dan suratannya pun suratan Allah terlukis pada kedua loh itu.
17 Maka apabila terdengarlah Yosua akan bunyi kaum itu bersorak maka katanya kepada Musa: "Ada bunyi orang beperang di tempat segala kemah."
18 Maka jawabnya: "Bukannya ini bunyi sorak kemenangan dan bukan suara orang berseru sebab (alah?) melainkan aku dengar bunyi orang menyanyi."
19 Adapun apabila dihampirinya tempat kemah itu maka dilihatnyalah akan anak lembu dan orang menari itu maka bernyalalah amarah Musa lalu dihempaskannya kedua loh itu dari dalam tangannya dipecahkannya pada kaki gunung itu.
20 Maka diambilnya anak lembu yang telah diperbuat oleh orang-orang itu dibakarnya dengan api dihancurkannya lumat-lumat lalu ditaburkannya di atas air disuruhnya bani Israel minum.
21 Maka kata Musa kepada Harun: "Dipengapakan engkau oleh kaum ini sehingga engkau mendatangkan atasnya suatu dosa yang besar."
Keluaran 32.22–27 176
22 Maka kata Harun: "Janganlah kiranya amarah tuan sangat bernyala; tuan tahu akan kaum ini menghendaki yang jahat.
23 Karena kata orang-orang itu kepada hamba: Perbuatkanlah akan kami berhala yang akan berjalan di hadapan kami karena akan Musa yang telah membawa kami keluar dari tanah Mesir tidak kami tahu apakah halnnya.
24 Maka kata hamba kepadanya: Barangsiapa yang ada emas padanya hendaklah ditanggalkannya maka demikianlah diberikannya kepada hamba maka hamba campakkan dia ke dalam api lalu keluar rupa anak lembu ini."
25 Setelah dilihat Musa akan kaum itu telah lepas karena Harun telah melepaskan dia sehingga ia menjadi kehinaan di antara segala musuhnya.
26 Maka Musapun berdirilah di pintu tempat kemah itu serta berkata: "Barangsiapa yang sebelah Allah marilah kepadaku." Maka berhimpunlah kepadanya segala anak Lewi.
27Maka kata Musa kepadanya: "Demikianlah firman Allah yaitu Tuhan Israel: Hendaklah masing-masing kamu sandangkan pedangnya dan hendaklah
Keluaran 32.28–31 177
kamu pergi datang dalam tempat kemah ini dari pada suatu pintu kepada suatu pintu dan hendaklah masing-masing kamu membunuh saudaranya dan masing-masing membunuh sahabatnya dan masing-masing membunuh orang sekampungnya."
28 Maka diperbuatlah oleh anak-anak Lewi seperti kata Musa itu maka pada hari itu matilah dari pada kaum itu kira-kira tiga ribu orang banyaknya.
29 Maka kata Musa: "Sucikanlah dirimu bagi Allah pada hari ini bahkan masing- masing kamu atas melawan anaknya dan masing-masing atas saudaranya supaya pada hari ini dikaruniakan-Nya kepadamu suatu berkat."
30 Maka pada keesokkan harinya kata Musa kepada kaum itu: "Bahwa kamu sudah berbuat suatu dosa yang besar maka sekarang aku hendak naik menghadap Allah kalau-kalau dapat aku mengadakan perdamaian karena dosamu itu."
31 Maka kembalilah Musa menghadap Allah lalu sembahnya: "Aduh kaum ini telah berbuat suatu dosa yang
Keluaran 32.32–33.1 178
besar dengan diperbuatnya bagi dirinya berhala dari pada emas.
32 Tetapi sekarang jika sekiranya Engkau hedak mengampuni dosanya itu dan jikalau tidak hapuskanlah kiranya namaku dari dalam kitab-Mu yang telah Engkau suratkan itu."
33 Maka firman Allah kepada Musa: "Barangsiapa yang telah berdosa kepada-Ku ialah yang akan Kuhapuskan dari dalam kitab-Ku.
34 Maka sekarang pergilah engkau hantarkanlah kaum itu ke tempat yang telah Aku katakan kepadamu maka ingatlah bahwa malaikat-Ku akan berjalan di hadapanmu tetapi pada hari pembalasan-Ku maka Aku akan membalas dosanya itu ke atasnya."
35 Maka dipalu Allah akan kaum itu sebab diperbuatnya anak lembu yang diperbuat oleh Harun itu.
33 1 Maka firman Allah kepada Musa:
"Pergilah engkau berjalan dari sini baik engkau baik kaum ini yang telah engkau bawa keluar dari tanah Mesir pergi ke tanah yang telah Aku janjikan dengan bersumpah kepada Abraham dan kepada Ishak dan kepada Yakub maka
Keluaran 33.2–6 179
firman-Ku: Bahwa kepada benihmulah kelak Aku akan mengaruniakan dia.
2 Maka Aku akan menyuruhkan seorang malaikat di hadapan engkau dan Aku akan menghalaukan orang Kanaan dan orang Amori dan orang Het dan orang Feris dan orang Hewi dan orang Yebus.
3 Ke tanah yang berkelimpahan
susu dan air madu karena tidak Aku mau berjalan di antara kamu karena engkaulah suatu kaum yang degil supaya jangan Aku binasakan kamu di jalan."
4 Setelah didengar oleh kaum itu
akan kabar yang dahsyat ini maka dukacitalah, seorang pun tidak memakai perhiasannya.
5 Maka firman Allah kepada Musa: "Katakanlah kepada segala bani Israel: Kamulah suatu kaum yang degil jikalau kiranya Aku berjalan di antara kamu sebentar saja lamanya maka Aku akan membinasakan kamu kelak sebab
itu tanggalkanlah sekarang segala perhiasanmu supaya Kuketahui barang apa yang hendak Kuperbuat akan kamu."
6Maka oleh bani Israel ditanggalkannyalah segala perhiasannya dari pada masa ia di gunung Horeb itu.
Keluaran 33.7–11 180
7 Maka oleh Musa diambilnya akan kemahnya didirikannya di luar jauh dari tempat segala kemah itu dan dinamainya akan dia Kemah Perhimpunan. Adapun barangsiapa yang hendak bertanya akan Allah keluarlah ia ke Kemah Perhimpunan yang di luar tempat segala kemah itu.
8 Maka adalah apabila Musa keluar
ke kemah itu segala orang kaum itu berbangkit lalu berdiri masing-masing pada pintu kemahnya menghantar Musa dengan matanya sehingga ia telah masuk ke dalam kemah itu.
9 Adapun apabila Musa sudah masuk ke dalam kemah maka turunlah tiang awan itu lalu berdiri pada pintu kemah maka Allahpun berfirmanlah kepada Musa.
10 Maka segala orang kaum itupun melihat tiang awan itu terdiri pada pintu kemah dan segala orang kaum itupun berbangkit lalu menyembah masing-masing pada pintu kemah.
11 Maka berfirmanlah Allah kepada Musa berhadap-hadapan seperti seorang manusia berkata-kata kepada sahabatnya. Maka kembalilah Musa ke tempat segala kemah itu tetapi
Keluaran 33.12–16 181
pelayannya, Yosua bin Nun, seorang muda, tidak undur dari dalam kemah itu.
12 Maka sembah Musa kepada Allah: "Bahwa firman-Mu kepadaku: Bawalah kaum ini keluar maka tidak Engkau memberitahu aku siapakah yang hendak Engkau suruhkan sertaku tetapi demikian firman-Mu: Bahwa Aku mengenal engkau telah beroleh karunia pada pemandangan-Ku.
13 Maka sekarangpun jikalau aku telah beroleh karunia pada pemandangan-Mu aku pinta kepada-Mu nyatakanlah kiranya kepadaku segala jalan-Mu supaya dapat aku mengetahui akan Dikau sehingga aku beroleh karunia pada pemandangan-Mu dan ingatlah kiranya bahwa bangsa inilah kaum-Mu adanya."
14 Maka firman-Nya: "Bahwa hadirat-Ku akan berjalan sertamu dan Aku akan memberi perhentian kepadamu."
15 Maka sembah Musa kepada Allah: "Jikalau kiranya hadirat-Mu tidak berjalan sertaku janganlah kiranya Engkau membawa kami dari sini.
16 Karena dengan apa gerangan boleh diketahui orang akan hal aku telah
Keluaran 33.17–20 182
beroleh karunia pada pemandangan-Mu baik aku baik kaum-Mu ini bukankah dengan ini yaitu dalam hal Engkau berjalan serta kami sehingga kami
ini yaitu aku dan kaum-Mu ini telah disayangkan dari pada segala kaum yang ada di atas muka bumi."
17 Maka firman Allah kepada Musa: "Bahwa perkara yang engkau katakan ini lagi hendak Kuperbuat sebab engkau telah beroleh karunia pada pemandangan-Ku dan Aku mengenal engkau dengan namamu."
18 Maka sembah Musa: "Tunjukkanlah kiranya kepadaku kemuliaan-Mu."
19 Maka firman-Nya: "Bahwa Aku akan memberi segala kebajikan-Ku lalu di hadapanmu dan Aku akan menyeru nama Allah di hadapanmu maka Aku akan mengasihani barangsiapa yang Kukasihani dan Aku akan mengaruniakan rahmat kepada barangsiapa yang Kukaruniakan rahmat itu."
20 Maka firman-Nya pula: "Bahwa tidak boleh engkau memandang muka-Ku karena tidak dapat hidup manusia yang memandang Aku."
Keluaran 33.21–34.3 183
21 Dan lagi firman Allah: "Bahwa adalah suatu tempat di sisi-Ku maka hendaklah engkau berdiri di situ di atas batu gunung.
22 Maka akan jadi kelak apabila kemuliaan-Ku berjalan lalu maka membubuh engkau pada celah batu itu dan Aku akan menudung engkau dengan tangan-Ku sehingga Aku telah berjalan lalu.
23 Kemudian Aku undurkan tangan-Ku maka engkau akan melihat belakang-Ku tetapi muka-Ku tidak akan dapat engkau pandang."
34 1 Maka firman Allah kepada Musa: "Pahatkanlah bagi dirimu loh
batu dua keping seperti yang dahulu itu maka Aku akan menyurat pada kedua loh itu segala perkataan yang telah ada pada kedua loh yang dahulu yang telah engkau pecahkan itu.
2 Maka hendaklah engkau bersedia pada pagi hari dan naiklah engkau pagi-pagi ke atas gunung Torsina dan hendaklah engkau menghadap Aku di situ di atas kemuncak gunung itu.
3 Maka seorang pun jangan naik sertamu dan seorang pun jangan
Keluaran 34.4–8 184
kelihatan di atas segenap gunung itu dan segala kambing dan lembu pun jangan mencari makan pada kaki gunung itu."
4 Maka dipahatkanlah oleh Musa loh batu dua keping seperti yang dahulu itu maka bangunlah ia pagi-pagi hari lalu naik gunung Torsina seperti firman Allah kepadanya serta dibawanya kedua loh batu itu di tangannya.
5 Maka Allahpun turunlah dalam suatu awan lalu berdiri sertanya di situ serta menyeru nama Allah.
6 Maka Allahpun berjalan lalu di hadapannya serta berseru demikian ini: "Allah, Allah, Tuhan yang amat murah dan yang berpengasihan yang panjang sabar dan limpahlah rahmat-Nya dan kebenaran-Nya.
7 Yang menyimpan rahmat bagi beribu- ribu orang serta mengampuni kejahatan dan dosa dan yang sekali-kali tidak membenarkan orang jahat melainkan membalaskan kejahatan segala bapa ke atas anak cucunya sampai keturunannya yang ketiga dan yang keempat."
8Maka bersegeralah Musa menundukkan kepalanya sampai ke bumi serta menyembah.
Keluaran 34.9–12 185
9 Maka sembahnya: "Ya Tuhan, jikalau sekarang aku telah beroleh karunia pada pemandangan-Mu biarlah kiranya Tuhan berjalan di antara kami karena yaini suatu kaum yang degil dan ampunilah kiranya kejahatan dan dosa kami dan terimalah akan kami menjadi milik-Mu."
10 Maka firman-Nya: "Bahwa Aku akan mengadakan suatu perjanjian maka di hadapan segenap kaummu ini kelak Aku akan membuat beberapa ajaib yang belum pernah diadakan yang demikian pada seluruh bumi dan di antara segala bangsa pun tidak dan segenap kaum yang ada engkau di antaranya ini akan melihat pekerjaan Allah karena hebat adanya perkara yang hendak Kuperbuat dengan engkau itu.
11Maka hendaklah engkau memeliharakan barang yang Kupesan kepadamu pada hari ini bahwa Aku akan menghalaukan dari hadapanmu orang Amori dan orang Kanaan dan orang Het dan orang Feris dan orang Hewi dan orang Yebus.
12 Maka ingatlah akan dirimu jangan engkau bejanji-janjian dengan orang isi tanah tempat engkau pergi itu supaya
Keluaran 34.13–18 186
jangan yaitu menjadi suatu jerat di antaramu.
13Melainkan hendaklah kamu robohkan segala tempat kurbannya dan pecahkanlah segala tiangnya dan tiang segala .... (hutan-hutannya).
14Karena janganlah engkau menyembah tuhan yang lain karena Allah yang bernama cemburuan ialah Tuhan yang cemburuan adanya.
15 Supaya jangan kamu berjanji-janjian dengan segala orang isi tanah ini sehingga kaum ini berzinah dengan segala berhalanya dan berbuat kurban kepada berhalanya dan orang panggil engkau makan dari pada kurban itu.
16 Dan engkau ambil anak-anaknya perempuan akan istri anak-anakmu sehingga anak-anaknya yang perempuan itu berzinah dengan berhalanya itu.
17 Janganlah engkau perbuat bagi dirimu berhala tuangan.
18 Maka hendaklah engkau memegang hari raya roti yang tidak beragi, maka tujuh hari lamanya hendaklah engkau makan roti yang tidak beragi seperti firman-Ku kepadamu yaitu pada masa
Keluaran 34.19–22 187
yang tertentu dalam bulan Abib kamu telah keluar dari Mesir.
19 Maka segala anak yang mula-mula keluar dari dalam rahim maka Akulah yang empunya dia dan dari pada segala binatangmu yang jantan yaitu anak sulung segala lembu dan kambing pun.
20 Hanya anak kedua yang sulung itu hendaklah engkau tebus dengan seekor anak kambing maka jikalau tidak mau engkau menebus dia hendaklah engkau patahkan lehernya maka segala anakmu laki-laki yang sulung itu hendaklah engkau tebus maka seorangpun
jangan menghadap Aku dengan hampa tangannya.
21 Maka enam hari lamanya hendaklah engkau bekerja tetapi pada hari yang ketujuh hendaklah engkau berhenti maka pada musim membajak dan pada musim menuai pun hendaklah engkau berhenti.
22Dan lagi hendaklah engkau memegang hari raya Tujuh Jum'at (masa raya Asabia) yaitu hari raya buah bungaran dari pada penuaian gandum dan lagi hari raya mengumpulkan buah-buahan pada kesudahan tahun.
Keluaran 34.23–28 188
23 Maka tiga kali dalam setahun hendaklah segala orang laki-laki yang di antaramu itu datang menghadap Tuhanmu Allah yaitu Tuhan orang Israel.
24 Karena Aku hendak membuangkan beberapa bangsa dari hadapanmu
serta meluaskan sempadanmu maka seorangpun tidak akan menghendaki tanahmu tatkala engkau pergi hendak menghadap Tuhanmu Allah tiga kali pada setahun itu.
25Maka janganlah engkau mempersembahkan darah kurban- Ku serta dengan roti yang beragi dan kurban hari raya Paskah itu jangan tinggal sisanya sampai pagi hari.
26 Maka segala buah bungaran yang pertama dari pada hasil tanamanmu hendaklah engkau bawa ke rumah Tuhan itu. Maka janganlah engkau merebus anak kambing dengan air susu ibunya."
27 Maka firman Allah kepada Musa: "Suratkanlah segala firman ini karena seperti bunyi firman ini kelak Aku mengadakan perjanjian dengan dikau dan dengan orang Israel."
28 Maka adalah Musa di sana serta dengan Allah empat puluh hari empat
Keluaran 34.29–32 189
puluh malam lamanya maka tidaklah
ia makan roti atau minum air maka disuratkan Allah segala firman perjanjian itu di atas kedua loh batu yaitu hukum yang sepuluh itu.
29 Maka adalah apabila Musa turun dari atas gunung Torsina dengan membawa kedua loh batu itu ditangannya setelah sudah ia turun dari atas gunung itu maka tidak diketahuinya oleh Musa akan hal mukanya bercahaya, cahaya oleh sebab berkata-kata dengan Tuhan.
30 Demi dipandang Harun dan segala bani Israel akan Musa dilihatnya mukanya bercahaya-cahaya maka takutlah orang-orang itu menghampiri dia.
31 Maka dipanggil Musa akan orang- orang itu lalu kembalilah Harun
dan segala penghulu perhimpunan itu kepada Musa maka Musapun berkata-kata kepadanya.
32 Kemudian segala bani Israelpun menghampiri dia maka iapun memberi hukum kepada orang-orang itu seperti segala firman Allah kepadanya di atas gunung Torsina itu.
Keluaran 34.33–35.2 190
33 Setelah habislah Musa berkata-kata kepadanya maka ditudunginya mukanya.
34Tetapi tatkala Musa masuk menghadap Allah hendak berkata-kata dengan Tuhan maka dibukanya tudung muka itu sehingga ia keluar kemudian keluarlah ia mengatakan kepada bani Israel itu barang yang telah dipesani Allah kepadanya.
35 Maka dilihat oleh bani Israel akan Musa itu bahwa bercahaya-cahayalah mukanya maka dikenakan Musa tudung itu pada mukanya sehingga ia masuk pula hendak berkata-kata dengan Tuhan. 351Maka dihimpunkan oleh Musa
segenap perhimpunan bani Israel itu serta berkata kepadanya: "Bahwa inilah segala firman yang dipesani Allah supaya kamu turuti akan dia.
2 Bahwa enam hari lamanya hendaklah orang bekerja tetapi pada hari yang ketujuh akan menjadi bagimu suatu hari yang kudus yaitu suatu sabat pehimpunan bagi Allah barangsiapa yang membuat sebarang kerja pada hari itu hendaklah dibunuh hukumnya.
Keluaran 35.3–11 191
3 Maka pada hari perhimpunan itu janganlah kamu memasang api dalam segala tempat kediamanmu."
4 Maka kata Musa kepada segenap perhimpunan bani Israel demikian: "Bahwa perkara inilah yang dipesani Allah maka firman-Nya:
5 Ambillah olehmu suatu persembahan bagi Allah dari pada barang yang ada padamu maka barangsiapa yang ridho hatinya hendaklah dibawanya akan persembahan bagi Allah yaitu emas dan perak dan tembaga,
6 dan benang biru dan ungu dan merah dan kattan halus dan bulu kambing,
7 dan kulit domba jantan celupan merah dan kulit lembu-lembu dan kayu lesalan,
8 dan minyak akan pelita dan rempah- rempah akan minyak bau-bauan dan akan setanggi yang harum,
9 dan batu onam dan permata tatahan akan efod dan akan perhiasan dada itu.
10 Maka segala orang di antaramu yang bijak hatinya hendaklah ia datang memperbuatkan segala yang dipesani Allah,
11 yaitu tempat sembahyang serta dengan kemahnya dan tudungnya
Keluaran 35.12–19 192
dan gancunya dan papannya dan kayu pengusungnya dan tiang dengan kakinya,
12dan tabut itu dengan kayu pengusungnya dan tempat perdamaian itu dan tirai dinding,
13dan meja itu dengan kayu pengusungnya dan segala perkakasnya dan roti persembahan,
14 dan kaki pelitapun akan suluh dengan perkakas dan pelitanya dan minyak akan suluh itu,
15 dan tempat persembahan akan membakar setanggi itu dengan kayu pengusungnya dan minyak bau-bauan dan setanggi yang harum tabir pintu pada pintu kemah,
16 dan tempat kurban dengan jala- jalanya dari pada tiga itu dan kayu pengusung dan segala perkakasnya dan golah (kolam pembasuhan) itu dengan kakinya,
17 dan kain pagar halaman dengan tiang dan kakinya dan tabir pintu halaman,
18 dan pancang kemah itu dan pancang halaman dengan talinya,
19 dan segala pakaian yang halus perbuatannya akan pekerjaan tempat
Keluaran 35.20–24 193
kudus yaitu pakaian kudus bagi imam Harun itu dan pakaian anak-anaknya supaya ia membuat pekerjaan imam."
20 Maka undurlah segenap perhimpunan bani Israel itu dari hadapan Musa.
21 Kemudian baliklah segala orang yang digerakkan hatinya dan segala orang yang ridho hatinya dibawanya persembahannya kepada Allah akan pekerjaan kemah perhimpunan dan akan segala ibadatnya dan akan pakaian yang kudus itu.
22 Maka datanglah baik laki-laki baik perempuan seberapa yang ridho hatinya maka dibawanya beberapa kerusang dan subang dan cincin dan gelang tangan semuanya perhiasan emas yaitu segala orang yang mempersembahkan suatu persembahan kepada Allah dari pada emas.
23 Maka segala orang yang ada didapati padanya benang biru dan ungu dan merah dan kattan halus dan bulu kambing dan kulit domba jantan celupan merah dan kulit lembu-lembu maka dibawanyalah akan dia.
24Adapun barangsiapa yang mempersembahkan suatu persembahan
Keluaran 35.25–29 194
dari pada perak atau tembaga maka dibawanya akan persembahan bagi Allah dan segala orang yang didapati padanya kayu lesalan akan pekerjaan ibadat itu maka itupun dibawanya.
25 Maka segala orang perempuan yang bijak hatinya itupun memintal dengan tangannya lalu dibawanya barang yang dipintalnya itu yaitu benang biru dan ungu dan merah dan kattan halus.
26 Dan segala orang perempuan yang digerakkan hatinya dengan bijaksana itupun memintal bulu kambing.
27 Maka segala penghulu itu membawa batu unam dan permata tatahan akan efod dan akan perhiasan dada itu.
28 Dan rempah-rempah dengan minyak yaitu akan pelita dan akan minyak bau-bauan dan akan setanggi yang harum.
29Maka segala bani Israel itu membawalah suatu persembahan bagi Allah dengan ridho hatinya yaitu segala orang-orang laki-laki dan perempuan yang ridho hatinya akan membawa barang yang berguna bagi segala pekerjaan yang dipesani Allah akan diperbuat oleh tangan Musa.
Keluaran 35.30–35 195
30 Maka kata Musa kepada segala bani Israel: "Bahwa telah dipanggil Allah akan Bezaleel bin Uri bin Hur dari pada suku Yahuda dengan disebutkan namanya.
31 Maka iapun dipenuhinya dengan Ruh Allah dalam hal budi dan pengertian dan pengetahuan dan segala kepandaian.
32 Sehingga diikhtiarkannya pekerjaan yang pelik-pelik serta membuat pekerjaan emas dan perak dan tembaga.
33 Dan mengukir permata tatahan dan mengukir kayu dan membuat segala pekerjaan yang pelik-pelik.
34 Dan digerakkan Allah hatinya akan mengajar orang demikian juga Aholiab bin Ahisamakh dari pada suku Dan.
35 Maka keduanya itu yang dipenuhi Tuhan hatinya dengan budi akan mengerjakan segala perbuatan tukang dan perbuatan pengukiran dan tukang yang pandai dan orang yang menyaji dengan benang biru dan ungu dan merah dan kattan halus dan orang yang bertenun yaitu segala yang mengerjakan sebarang perbuatan tukang dan
yang mengikhtiarkan pekerjaan yang pelik-pelik.
Keluaran 36.1–5 196
361Maka Bezaleel dan Aholiab pun akan bekerja demikian juga
segala orang yang berbudi hatinya yang dikaruniakan Allah budi dan pengertian supaya diketahuinya peri mengerjakan segala pekerjaan akan ibadat tempat kudus seperti segala firman Allah itu."
2 Maka dipanggil Musa akan Bezaleel dan Aholiab dan segala orang yang berbudi yang telah dikaruniakan Allah dalam hatinya, budi yaitu segala orang yang digerakkan hatinya akan datang hendak berbuat pekerjaan itu.
3 Maka diterimanya dari pada tangan Musa segala persembahan yang
telah dibawa oleh bani Israel akan pekerjaan ibadat tempat kurban supaya diperbuatnya akan dia. Maka dibawa orang pula kepada Musa lagi beberapa persembahan dengan ridho hatinya pada tiap-tiap pagi.
4 Maka segala orang yang berbudi yang mengerjakan segala pekerjaan tempat kudus itu datanglah masing-masing dari pada pekerjaan yang diperbuatnya itu,
5 serta berkata kepada Musa demikian: "Bahwa orang kaum itu membawa lebih
Keluaran 36.6–9 197
dari pada patut akan pekerjaan yang disuruh Allah kami perbuat."
6 Maka Musapun memberi hukum
serta disuruhnya serukan pada seluruh tempat kemah itu katanya: "Jangan lagi seorangpun laki-laki atau perempuan membuat sebarang pekerjaan akan persembahan bagi tempat kudus itu." Maka demikianlah kaum itu ditahani dari pada membawa dia.
7 Karena cukuplah perkakas akan membuat segala pekerjaan itu bahkan adalah lebih.
8 Maka segala orang yang bijak hatinya di antara segala orang yang membuat pekerjaan itupun membuat kemah sembahyang itu sepuluh helai kain kelambunya dari pada kattan halus yang dipintal dan benang biru dan ungu dan merah ditenun dengan sipat beberapa kerub yaitu perbuatan tukang yang pandai demikianlah diperbuatnya akan dia.
9 Maka panjang sehelai kelambu itu dua puluh delapan hasta dan lebarlah sehelai kelambu empat hasta maka segala kelambu itu sama ukurannya.
Keluaran 36.10–14 198
10 Maka dihubungkannya lima helai kelambu satu dengan satu dan lima helai kelambu yang lainpun dihubungkannya satu dengan satu.
11 Maka diperbuatkannya tali kancing yang biru warnanya pada tepi kain kelambu yang satu itu dari pada sisinya yang hendak diperhubungkan demikian juga diperbuatnya pada tepi kelambu yang di luar pada tempat perhubungan yang kedua.
12Maka lima puluh tali kancing diperbuatnya pada kelambu sehelai dan lima puluh tali kancing diperbuatnya pada tepi kelambu yang pada tempat perhubungan yang kedua maka segala tali kancing itu bertentangan satu dengan satu.
13 Dan lagi diperbuatkannya lima puluh gancu emas digancukannya segala kelambu itu satu dengan satu dengan segala gancu itu sehingga kemah itu menjadi satu juga.
14 Maka diperbuatkannya pula beberapa kain kelambu dari pada bulu kambing menjadi suatu kemah di luar dari
atas kemah sembahyang itu maka
Keluaran 36.15–20 199
diperbuatnya akan dia dari pada kain kelambu sebelas helai banyaknya.
15 Adapun panjangnya sehelai kelambu itu tiga puluh hasta dan lebarnya sehelai kelambu empat hasta maka kesebelas helai kain kelambu itu sama ukurannya.
16 Maka dari pada segala kain kelambu itu dihubungkan lima helai menjadi satu demikian juga enam helai menjadi satu.
17 Maka diperbuatnya lima puluh
tali kancing pada tepi kain kelambu sehelai yang di luar sekali di tempat perhubungan dan lima puluh tali kancing diperbuatnya pada tepi kain kelambu yang di luar pada tempat perhubungan yang kedua.
18 Maka diperbuatkannyalah pula lima puluh kancing tembaga supaya dihubungkannya segenap kemah itu menjadi satu.
19 Maka diperbuatkannya bagi kemah itu suatu tudung dari pada kulit kambing jantan celupan merah dan di atas itulah suatu tudung dari pada kulit lembu-lembu.
20 Maka diperbuatkannya pula segala papan bagi kemah sembahyang itu dari pada kayu lesalan semuanya tegak.
Keluaran 36.21–27 200
21 Adapun panjang sekeping papan itu sepuluh hasta dan tengah dua hasta lebarnya tiap-tiap papan itu.
22 Maka pada tiap-tiap papan itu ada dua puting berapit suatu dengan lainnya demikianlah diperbuatnya akan segala papan kemah sembahyang itu.
23 Maka diperbuatkannya pula segala papan bagi kemah sembahyang itu yaitu dua puluh papan arah ke sebelah selatan.
24 Dan lagi diperbuatkannya empat puluh kaki perak di bawah kedua puluh keping papan itu yaitu dua kaki di bawah sekeping papan bagi kedua putingnya dan dua kaki di bawah papan yang lain bagi kedua putingnya
25Dan pada sebelah kemah sembahyang yang arah ke utara
itu diperbuatkannya dua puluh keping papan.
26 Dengan keempat puluh kakinya dari pada perak yaitu dua kaki di bawah sekeping papan dan dua kaki di bawah papan yang lain.
27Dan pada belakang kemah sembahyang akan ke barat
Keluaran 36.28–33 201
diperbuatkannya enam keping papan.
28 Maka diperbuatkannya pula dua keping papan bagi kedua penjuru kemah sembahyang yang di belakang.
29 Maka kedua papan itu dilapiskan di bawah dan demikian juga genap sampai ke atas sampai sebentuk gelang demikianlah diperbuatnya akan keduanya itu pada kedua penjuru.
30 Jadi jumlah delapan keping papan serta dengan kakinya yang dari pada perak yaitu enam belas kaki dua kaki di bawah tiap-tiap papan.
31 Dan lagi diperbuatkannya beberapa kayu lintang dari pada kayu lesalan yaitu lima batang pada segala papan pada sebelah kemah sembahyang.
32 Dan lima kayu lintang pada segala papan pada sebelah kemah sembahyang dan lima kayu lintang pada segala papan pada belakang kemah sembahyang arah ke barat.
33 Maka kayu lintang yang di tengah itu diperbuatkannya terus pada sama tengah segala papan itu dari pada ujung datang kepada ujung yang lain.
Keluaran 36.34–37.1 202
34 Maka segala papan itu disalutnya dengan emas dan diperbuatkannya segala gelangnya dari pada emas akan tempat kayu lintang itu dan segala kayu lintang itupun disalutnya dengan emas.
35 Dan lagi diperbuatkannya tirai itu dari pada benang biru dan ungu dan merah dan kattan halus yang dipintal ditenunnya dengan sipat beberapa kerub yaitu perbuatan tukang yang pandai.
36 Maka diperbuatkannya akan dia empat batang tiang dari pada kayu lesalan disalutnya dengan emas pengaitnya itupun dari pada emas maka dituangnya akan tiang itu empat kakinya dari pada perak.
37 Maka diperbuatkannya pula akan pintu kemah itu suatu tabir dari pada benang biru dan ungu dan merah dan kattan halus yang dipintal perbuatan bersuji.
38 Dan tiangnya lima batang serta dengan segala pengaitnya maka segala kepalanya dan sempalinnya itupun disalutnya dengan emas adapun kelima kakinya itu dari pada tembaga. 371Maka oleh Bezaleel
diperbuatkannyalah tabut
Keluaran 37.2–7 203
itu dari pada kayu lesalan tengah tiga hasta panjangnya dan tengah dua hasta lebarnya dan tengah dua hasta tingginya.
2 Maka disalutnya luar dalam dengan emas tulen serta diperbuatnya pada tepinya yang di atas suatu bibir emas berkeliling.
3 Maka dituangkannya akan dia empat bentuk gelang emas pada keempat penjurunya yaitu dua bentuk gelang pada sebelah dan dua bentuk gelang pada sebelahnya.
4 Dan diperbuatkannya kayu pengusung dari pada kayu lesalan disalutnya dengan emas.
5Maka kayu pengusung itu dimasukkannya ke dalam gelang
yang di kiri kanan tabut itu supaya tabut itu dapat diusung orang.
6 Dan lagi diperbuatkannyalah suatu tempat perdamaian dari pada emas tulen tengah tiga hasta panjangnya dan tengah dua hasta lebarnya.
7 Dan lagi diperbuatkannyalah dua kerub dari pada emas maka dari pada emas tempaan juga diperbuatnya yaitu
Keluaran 37.8–12 204
pada kedua ujung tempat perdamaian itu.
8 Maka kerub yang satu itu pada ujung sebelah sini dan kerub satunya pada ujung sebelah sana maka diperbuatkannya kedua kerub itu jati dengan tempat perdamaian pada kedua ujungnya.
9Maka kedua kerub itupun mengembangkan kedua sayapnya
ke atas serta menudungi tempat perdamaian itu dengan sayapnya dan mukanya berhadap-hadapan dan muka kedua kerub itu menghadap kepada tempat perdamaian itu.
10 Maka diperbuatkannyalah pula akan meja yang dari pada kayu lesalan itu panjangnya dua hasta dan lebarnya sehasta dan tingginya tengah dua hasta.
11 Maka disalutnya dengan emas tulen serta diperbuatkannya akan dia suatu bibir emas kelilingnya.
12 Maka diperbuatkannya akan dia suatu tirai sepelempap (setapak tangan) lebarnya pada keliling dan pada tirai
itu diperbuatkannya suatu bibir emas berkeliling.
Keluaran 37.13–18 205
13 Maka dituangkannya akan dia empat bentuk gelang emas dikenakannya gelang itu pada keempat penjurunya yang pada keempat kakinya.
14 Adapun gelang itu rapat dengan barai akan dimasukkan kayu pengusung ke dalamnya supaya meja itu dapat diusung.
15Maka kayu pengusung itu diperbuatnya dari pada kayu lesalan disalutinya dengan emas supaya meja itu dapat diusung.
16 Maka diperbuatkannya segala perkakas yang di atas meja itu yaitu pinggannya dan sudunya dan cawannya dan pialanya yang boleh dicurah dari padanya semuanya dari pada emas tulen.
17 Maka diperbuatkannya pula kaki pelita itu dari pada emas tulen dari pada emas tempaan juga diperbuatkannya kaki pelita itu yaitu tempatnya dan batangnya maka segala kelopaknya dan kudupnya dan bunganya itupun jati juga dengan dia.
18 Maka ada pula enam cabang terbit dari padanya sebelah menyebelah yaitu tiga cabang kaki pelita itu dari
Keluaran 37.19–23 206
sebelahnya dan tiga cabang kaki pelita itu dari sebelahnya.
19 Maka tiga buah kelopak seperti bunga badam rupanya pada secabang kudup satu dan bunga satu dan tiga buah kelopak seperti bunga badam pada cabangnya yang lain kudup satu dan bunga satu demikian juga keenam cabang yang terbit dari pada kaki pelita itu.
20 Maka pada kaki pelita itu ada empat buah kelopak seperti bunga badam rupanya dengan kudupnya dan bunganya.
21 Dan satu kudup di bawah dua cabang sejati juga dengan dia dan kudup di bawah dua cabang jati juga dan satu kudup di bawah dua cabang jati juga yaitu bagi keenam cabang yang terbit dari pada kaki pelita itu.
22 Maka segala kudupnya dan segala cabangnya itu jati juga semuanya itu satu juga perbuatannya dari pada emas tulen yang ditempa.
23 Maka diperbuatkannya pelitanya tujuh buah dan guntingnya dan bikas orangnya dari pada emas tulen belaka.
Keluaran 37.24–38.1 207
24 Maka diperbuatnya dari pada emas tulen setalenta beratnya serta dengan segala perkakasnya.
25 Maka diperbuatkannya tempat persembahan akan membakar setanggi itu dari pada kayu lelasan panjangnya sehasta dan lebarnya sehasta betul empat persegi maka tingginya dua hasta maka tanduknya sejati dengan dia.
26 Maka disalutnya dengan emas tulen baik kungkungnya baik papan kelilingnya dan segala tanduknya dan diperbuatkan baginya suatu bibir emas berkeliling.
27 Dan lagi diperbuatkannya baginya dua bentuk gelang emas di bawah bibirnya pada kedua sisinya kiri kanan yaitu akan tempat kayu pengusung supaya dapat diusung akan dia.
28Maka kayu pengusung itu diperbuatkannya dari pada kayu lelasan disalutnya dengan emas.
29 Dan lagi diperbuatkannya minyak bau-bauan yang kudus itu dan setanggi yang suci dari pada rempah-rempah yang harum baunya seperti perbuatan tukang rempah-rempah.
381Maka diperbuatkannya tempat kurban bakaran itu dari pada
Keluaran 38.2–7 208
kayu lelasan panjangnya lima hasta dan lebarnya pun lima hasta betul empat persegi dan tingginya tiga hasta.
2Maka diperbuatkannya segala tanduknya pada keempat penjurunya maka tanduknya itu jati dengan dia maka disalutnyalah dengan tembaga.
3 Dan lagi diperbuatkannyalah segala perkakas tempat kurban itu yaitu segala bikasnya dan penyodoknya dan bokornya dan serempapnya dan bikas bara maka segala perkakas itu diperbuatkannya dari pada tembaga.
4 Dan lagi diperbuatkannya pada tempat kurban itu suatu lantai dari pada jala-jala tembaga di bawah ketapakkan (rimbatnya) yang kelilingnya dari bawah sampai jala-jala itu sampai kepada pertengahan tempat kurban itu.
5Dan dituangkannyalah empat bentuk keliling bagi keempat penjuru lantai tembaga itu akan tempat kayu pengusung.
6Maka kayu pengusung itu diperbuatkannya dari pada kayu lelasan disalutnya dengan tembaga.
7 Maka dimasukkannya kayu pengusung itu ke dalam gelangnya yang pada kiri
Keluaran 38.8–12 209
kanan tempat kurban itu supaya yaitu dapat diusung orang maka tempat kurban itu diperbuatkannya beronggang dari papan.
8 Dan lagi diperbuatkannya kolah (kolam) itu dari pada tembaga dan kakinya pun dari pada tembaga dari pada segala cermin muka yang dibawa oleh segala perempuan yang melayan di pintu kemah perhimpunan.
9 Maka diperbuatkannyalah halaman itu pula adapun pada sebelah selatannya ada kain pagar halaman itu dari pada kattan halus yang dipintal panjangnya seratus hasta.
10 Dan tiangnya dua puluh batang dengan kakinya dua puluh dari pada tembaga maka segala pengait pada tiang itu dan segala sampaiannya pun dari pada perak.
11 Maka pada sebelah utara panjangnya seratus hasta dan tiangnya dua puluh batang dan kakinya dua puluh dari pada tembaga maka segala pengait pada tiang itu dan segala sampaiannya pun dari pada perak.
12 Maka pada sebelah barat ada kain pagar lima puluh hasta panjangnya dan
Keluaran 38.13–18 210
tiangnya sepuluh batang dengan kakinya sepuluh maka segala pengait pada tiang itu dan sampaiannya pun dari pada perak.
13 Maka pada sebelah timur halaman itu lima puluh hasta lebarnya.
14 Maka kain pagar pada sebelahnya lima belas hasta tiangnya tiga batang dan kakinya tiga.
15 Dan pada sebelahnya demikian juga maka pada kiri kanan pintu halaman itu ada kain pagar lima belas hasta panjangnya dan tiangnya tiga batang dan kakinya tiga.
16 Maka segala kain pagar keliling halaman itu dari pada kattan halus yang dipintal.
17 Maka segala kaki tiang itu dari pada tembaga dan segala pengait pada tiang itu dan sampaiannya pun dari pada perak dan persalutan kepala tiang itu dari pada perak dan segala tiang halaman itu sampaiannya dari pada perak.
18 Maka tabir pintu halaman itu perbuatan bersuji dari pada benang biru dan ungu dan merah dan kattan halus yang dipintal panjangnya dua puluh hasta dan tingginya yaitu lebarnya lima
Keluaran 38.19–23 211
hasta sama seperti segala kain pagar halaman itu.
19 Maka tiangnya empat batang dan kakinya empat dari pada tembaga maka segala pengaitnya dari pada perak
dan persalutan kepalanya dan segala sempayannya pun dari pada perak.
20Maka segala pancing kemah sembahyang itu dan pancing halaman yang berkeliling itu semuanya dari pada tembaga.
21 Maka inilah bilangan segala perkara kemah sembahyang yaitu kemah kesaksian seperti dibilang akan dia menurut hukum Musa akan pekerjaan segala orang Lewi di bawah perintah Itamar, anak imam Harun itu.
22 Maka oleh Bezaleel bin Uri bin Hur, dari pada suku Yehuda, diperbuatkannya segala yang dipesani Allah kepada Musa itu.
23 Adapun yang besertanya itu Aholiab bin Ahisamakh, dari pada suku Dan, seorang pengukir dan tukang yang pandai yang tahu menyuji dengan benang biru dan ungu dan merah dan kattan halus.
Keluaran 38.24–28 212
24 Maka jumlah segala emas yang dipakai kepada pekerjaan tempat kudus itu yaitu emas persembahan itu adalah dua puluh sembilan talenta dan tujuh ratus tiga puluh syikal atas syikal tempat kudus itu.
25 Adapun perak segala orang yang dibilang di antara perhimpunan itu jumlahnya seratus talenta dari seribu tujuh ratus tujuh puluh lima syikal atas syikal tempat kudus.
26 Seorang sebeka yaitu setengah syikal atas syikal tempat kudus dari pada masing-masing orang yang masuk di antara orang yang dibilang itu yang dua puluh tahun dan lebih umurnya yaitu enam puluh lepas tiga ribu lima ratus lima puluh orang banyaknya.
27 Maka seratus talenta perak itu dipakai akan menuang segala kaki tiang di tempat kudus dan segala kaki tiang akan tirai itu maka akan seratus kaki tiang itu dipakai seratus talenta yaitu satu kaki setalenta.
28Maka dari pada seribu tujuh
ratus tujuh puluh lima syikal itu diperbuatkannya segala pengait pada segala tiang itu dan disalutkannya pada
Keluaran 38.29–39.2 213
segala kepala tiang serta diperbuatnya segala sempayannya.
29 Adapun tembaga persembahan itu jumlahnya tujuh puluh talenta dan dua ribu empat ratus syikal.
30 Maka dengan itu diperbuatkannya segala kaki tiang akan pintu kemah perhimpunan dan tempat kurban yang dari pada tembaga dengan lantai tembaga yang ada padanya dan segala perkakas tempat kurban itu.
31 Dan segala kaki tiang akan pagar halaman yang berkeliling dan segala kaki tiang akan pintu halaman dan segala pancing kemah sembahyang dan segala pancing halaman yang berkeliling. 391Maka dari pada segala benang
biru dan ungu dan merah itu diperbuatkannya segala pakaian halus tenunan bagi melayan di tempat kudus dan lagi diperbuatkannya segala pakaian kudus akan Harun seperti firman Allah kepada Musa.
2 Maka diperbuatnya efod itu dari pada benang emas dan benang biru dan ungu dan merah dan kattan halus yang dipintal.
Keluaran 39.3–7 214
3Maka ditetapkannya emas itu berkeping-keping tipis lalu dibelahnya menjadi seperti dawai akan pakan di antara benang biru dan antara yang ungu dan di antara yang merah dan di antara kattan halus itu yaitu perbuatan tukang yang pandai.
4 Maka akan efod itu diperbuatkannya tali sandangnya yang bersambat yaitu bersambat pada kedua ujungnya.
5Adapun pengikat yang pelik tenunannya yang ada kepada efod
itu supaya mengikat dia itupun
sama sekeping dengan dia dan sama perbuatannya dari pada emas dan dari pada benang biru dan ungu dan merah dan kattan halus yang dipintal seperti firman Allah kepada Musa.
6 Maka dikerjakannya pula permata unam itu diikatkannya dengan ikatan emas dan dilukisnya seperti lukisan meterai dengan nama-nama segala suku bani Israel.
7 Maka dikenakannya pada kedua tali sandang efod itu menjadi permata peringatan bagi bani Israel seperti firman Allah kepada Musa.
Keluaran 39.8–14 215
8 Maka diperbuatkannya pula perhiasan dada itu yaitu perbuatan tukang yang pandai seperti perbuatan efod itu dari pada emas dan dari pada benang biru dan ungu dan merah dan kattan halus yang dipintal.
9 Maka yaitu empat persegi maka perhiasan dada itu diperbuatkannya berlapis dua panjangnya sejengkal dan lebarnya pun sejengkal yaitu berlipat dua.
10 Maka ditatahkannya dengan permata empat baris maka sebaris dari pada akik merah dan yakut yang kuning dan manikam itulah baris yang pertama.
11 Maka baris yang kedua zamrud dan yakut biru dan intan.
12 Maka baris yang ketiga batu nilam dan akik yang putih dan batu kecubung.
13 Maka baris yang keempat firuza dan unam dan yasib maka sekaliannya itu diikatkan dengan ikatan emas dalam tatahan.
14 Maka segala permata itu menurut nama-nama segala suku bani Israel yaitu dua belas biji menurut nama masing-masing seperti lukisan meterai masing-masing menurut namanya
Keluaran 39.15–20 216
demikianlah bagi kedua belas suku bangsa itu.
15 Dan lagi diperbuatkannya pada perhiasan dada itu beberapa rantai kecil seperti perbuatan tali berpintal dari pada emas tulen.
16 Dan diperbuatkannya dua ikatan emas dan dua bentuk cincin emas maka dibubuhnya kedua cincin itu pada kedua ujung perhiasan dada itu.
17 Kemudian dikenakannya kedua rantai kecil yang berpintal dari pada emas itu pada kedua bentuk cincin yang di ujung perhiasan dada itu.
18 Maka ujung kedua utas rantai
kecil yang berpintal itu dikenakannya pada kedua ikatan permata itu dan dibubuhnya keduanya itu pada kedua tali sandang efod betul di hadapan.
19 Maka diperbuatkannya pula dua bentuk cincin emas dikenakannya pada kedua ujung perhiasan dada pada tepinya yang di sebelah dalam arah ke efod.
20 Dan diperbuatkannya dua bentuk cincin pula dari pada emas dikenakannya pada kedua tali sandang efod di sebelah bawah arah ke hadapan dekat dengan
Keluaran 39.21–25 217
tempat perhubungannya di atas pengikat efod yang pelik tenunannya itu.
21 Maka diikatkannya cincin perhiasan dada itu pada cincin efod itu dengan tali biru supaya yaitu duduk di atas pengikat efod yang pelik tenunannya itu dan supaya perhiasan dada itu jangan diceraikan dari pada efod itu seperti firman Allah kepada Musa.
22 Maka diperbuatkannya jubah efod itu perbuatan orang penenun warnanya biru belaka.
23 Adapun lubang lehernya pada sama tengahnya seperti leher baju zirah berkarap keliling pada tepi lubangnya supaya jangan rabit.
24Maka pada kaki jubah itu diperbuatkannya rupa buah delima dari pada benang biru dan ungu dan merah dan kattan halus yang dipintal.
25 Maka diperbuatkannya beberapa keruncung dari pada emas tulen lalu dibubuhnya segala keruncung itu berselang-selang dengan segala buah delima pada kaki jubah itu berkeliling berselang-selang dengan buah delima itu.
Keluaran 39.26–31 218
26 Sehingga ada sebiji keruncung dan sebiji buah delima kemudian disebiji keruncungnya dan sebiji buah delima yaitu pada kaki jubah itu berkeliling akan dipakai tatkala melayan seperti firman Allah kepada Musa.
27 Maka diperbuatkannya segala gamis dari pada kattan halus perbuatan orang penenun akan Harun dan akan anak-anaknya.
28 Dan serban dari pada kattan halus itu dan segala kapiah yang elok dari pada kattan halus dan seluar kattan dari pada kattan halus yang dipintal.
29 Dan ikat pinggang dari pada kattan halus dan benang biru dan ungu dan merah yaitu perbuatan penyuji seperti firman Allah kepada Musa.
30 Maka diperbuatkannya pula jamang makota kudus dari pada emas tulen disuratkannya kepada suatu suratan seperti lukisan meterai demikian ini kekudusan bagi Allah.
31 Maka dikenakannya kepadanya suatu tali biru supaya diikatkannya kepadanya serban itu di sebelah atas seperti firman Allah kepada Musa.
Keluaran 39.32–38 219
32 Maka demikianlah disempurnakanlah segala pekerjaan kemah sembahyang yaitu kemah perhimpunan maka diperbuat oleh bani Israel seperti segala firman Allah kepada Musa demikianlah diperbuatnya.
33 Maka dibawanya kemah sembahyang itu kepada Musa yaitu kemah dengan segala perkakasnya seperti gancunya dan papannya dan kayu lintangnya dan tiangnya dan kaki tiangnya.
34 Dan tudungnya dari pada kulit domba jantan celupan merah dan tudung yang dari pada kulit lomba-lomba dan tirai dinding itu.
35 Dan tabut kesaksian dengan kayu pengusungnya dan tempat perdamaian itu.
36 Dan meja itu dengan segala bikasnya dan roti persembahan,
37 dan kaki pelita yang suci dengan pelitanya yaitu pelita yang beratur dan segala perkakasnya dan minyak akan suluh itu.
38 Dan tempat persembahan yang keemasan dan minyak bau-bauan dan setanggi yang harum baunya dan tabir akan pintu kemah itu,
Keluaran 39.39–43 220
39 dan tempat kurban dari pada tembaga dengan lantainya dari pada tembaga dan kayu pengusungnya dan segala perkakasnya dan kulah itu dengan kakinya,
40 dan segala kain pagar halaman itu dengan tiangnya dan kaki tiangnya dan tabir akan pintu halaman dan segala talinya dan pancingnya dan segala perkakas akan segala pekerjaan kemah sembahyang yaitu Kemah Perhimpunan itu,
41 dan segala pakaian yang halus tenunannya bagi melayan di tempat kudus dan segala pakaian kudus akan imam Harun itu dan segala pakaian anak-anaknya supaya sekaliannya membuat pekerjaan imam.
42 Maka seperti segala firman Allah kepada Musa demikianlah segala pekerjaan itu telah diperbuat oleh bani Israel.
43 Maka dilihat oleh Musa akan segala pekerjaan itu bahwa telah sudah diperbuatnya seperti firman Allah
itu demikianlah diperbuatnya maka diberkati oleh Musa akan orang-orang itu.
Keluaran 40.1–7 221
40 1 Maka firman Allah kepada Musa demikian:
2 "Bahwa pada bulan yang pertama pada sehari bulan itu hendaklah engkau mendirikan kemah sembahyang yaitu kemah perhimpunan.
3 Maka dalamnya itu hendaklah engkau menaruh tabut kesaksian itu dan hendaklah engkau dindingkan tabut itu dengan tirai.
4 Dan meja itupun hendaklah engkau bawa masuk dan aturkanlah segala yang di atasnya dan kaki pelita itupun hendaklah engkau bawa masuk lalu pasang segala pelitanya.
5 Dan tempat persembahan keemasan akan membakar setanggi itu hendaklah engkau tempatkan di hadapan tabut kesaksian dan gantungkan tabir pintu kemah sembahyang itu.
6 Maka tempat kurban bakaran itu hendaklah engkau tempatkan di hadapan pintu kemah sembahyang yaitu Kemah Perhimpunan.
7 Maka kulah itu hendaklah engkau tempatkan di antara kemah perhimpunan dengan tempat kurban itu dan bubuhlah air di dalamnya.
Keluaran 40.8–13 222
8 Maka hendaklah engkau mendirikan halaman itu kelilingnya dan gantungkan tabir pintu halaman itu.
9 Maka hendaklah engkau ambil minyak bau-bauan itu lalu meminyaki kemah sembahyang itu dengan segala yang
di dalamnya dan hendaklah engkau menguduskan dia dengan segala perkakasnya maka kuduskanlah ia kelak.
10 Maka hendaklah engkau meminyaki tempat kurban bakaran dengan segala perkakasnya serta menguduskan tempat kurban itu maka tempat kurban itu akan menjadi maha kudus.
11 Maka hendaklah engkau meminyaki kulah itu dengan kakinya serta menguduskan dia.
12 Maka hendaklah engkau bawa Harun dan anak-anaknya ke pintu kemah perhimpunan lalu menyucikan sekaliannya dengan air.
13 Maka hendaklah engkau kenakan kepada Harun itu segala pakaian kudus dan hendaklah engkau meminyaki
dia serta menguduskan dia supaya ia membuat pekerjaan imam bagi-Ku.
Keluaran 40.14–19 223
14 Maka hendaklah engkau bawa anak-anaknya lalu kenakan galamis itu kepadanya.
15 Maka hendaklah engkau meminyaki orang-orang itu seperti engkau telah meminyaki bapanya pun supaya sekaliannya membuat pekerjaan imam bagi-Ku maka peri orang-orang itu diminyaki itu akan menjadi baginya jawatan imam yang kekal turun temurun."
16 Maka demikianlah diperbuat oleh Musa seperti segala firman Allah kepadanya demikianlah diperbuatnya.
17 Adapun pada bulan yang pertama dalam tahun yang kedua pada sehari bulan itu didirikan orang akan kemah sembahyang itu.
18 Maka didirikan oleh Musa akan kemah sembahyang itu dibubuhnya kaki tiang serta didirikannya segala papannya maka dimasukkannya kayu lintangnya dan didirikannya segala tiangnya.
19 Maka ditetapkannyalah kain kemah itu di atas tempat sembahyang itu lalu dibubuhnya tudung kemah itu di atasnya seperti firman Allah kepada Musa.
Keluaran 40.20–26 224
20 Maka kesaksian itupun diambilnya dibubuhnya di dalam tabut itu dan kayu pengusungnya dikenakannya pada tabut itu dan diletakkannya tempat perdamaian di atas tabut itu.
21 Maka tabut itupun dibawanya masuk ke dalam kemah sembahyang lalu digantungkannya tirai dinding itu didindingkannya tabut kesaksian itu seperti firman Allah kepada Musa.
22 Maka meja itu ditempatkannya dalam kemah perhimpunan pada sebelah kemah perhimpunan arah ke utara di luar tirai itu.
23 Maka diaturkannya roti itu di atasnya di hadapan hadirat Allah seperti firman Allah kepada Musa.
24Maka kaki pelita itupun ditempatkannya di dalam kemah perhimpunan bertentangan dengan meja itu pada sebelah kemah sembahyang akan ke selatan.
25 Lalu dipasangnya segala pelita itu di hadapan hadirat Allah seperti firman Allah kepada Musa.
26 Maka tempat persembahan keemasan itu ditempatkannya di dalam kemah perhimpunan di hadapan tirai itu.
Keluaran 40.27–33 225
27 Maka di atasnya itu dibakarnya setanggi dari pada rempah-rempah yang harum seperti firman Allah kepada Musa.
28 Maka digantungkannya tabir pintu kemah sembahyang itu.
29 Maka tempat kurban bakaran itu ditempatkannya di muka pintu kemah sembahyang yaitu kemah perhimpunan lalu dipersembahkannya di atasnya kurban bakaran dan persembahan makanan itu seperti firman Allah kepada Musa.
30 Maka kulah itu ditempatkannya di antara kemah perhimpunan dengan tempat kurban itu dibubuhnya air di dalamnya supaya orang membasuh kaki tangan dengan dia.
31 Maka Musa dan Harun dan segala anaknya itu membasuh kaki tangan di situ.
32 Apabila orang-orang itu masuk
ke dalam kemah perhimpunan dan apabila menghampiri tempat kurban dibasuhinyalah kaki tangannya seperti firman Allah kepada Musa.
33 Maka didirikannya halaman itu keliling kemah sembahyang dan tempat kurban itu lalu digantungkannya tabir
Keluaran 40.34–38 226
pintu halaman itu. Demikianlah segala pekerjaan itu disempurnakan oleh Musa.
34 Kemudian ditudungi oleh awan itu akan kemah perhimpunan itu dan kemuliaan Allah memenuhilah kemah sembahyang itu.
35 Maka tidak dapat Musa itu masuk ke dalam kemah perhimpunan sebab awan itu berhenti di atasnya dan kemuliaan Allahpun memenuhilah kemah sembahyang itu.
36 Maka apabila awan itu terangkat dari atas kemah sembahyang maka berjalanlah segala bani Israel menurut segala perjalanannya.
37 Tetapi jikalau awan itu tidak terangkat maka tidak juga ia berjalan sehingga kepada hari awan itu terangkat.
38 Karena awan Allah itu adalah di atas kemah sembahyang pada siang hari dan ada api di dalamnya pada malam pada pemandangan segala isi rumah Israel selama dalam perjalanannya.
Imamat
11Maka dipanggil Allah akan Musa lalu berfirman kepadanya dari dalam kemah perhimpunan demikian:
2 "Katakanlah kepada bani Israel demikian ini: Jikalau barang seorang dari padamu hendak mempersembahkan kepada Allah suatu persembahan maka hendaklah kamu mempersembahkan persembahanmu itu dari pada segala binatangmu yaitu dari pada lembu atau kambingmu.
3 Maka jikalau persembahan itu suatu kurban bakaran dari pada lembu maka hendaklah dipersembahkannya seekor jantan yang tiada bercacat maka hendaklah dipersembahkannya pada pintu kemah perhimpunan supaya ia diperkenankan pada hadirat Allah.
4 Maka hendaklah ia menghantarkan tangannya pada kepala kurban bakaran itu maka yaitu akan diperkenankan karena orang itu supaya mengadakan perdamaian karenanya.
Imamat 1.5–10 2
5 Kemudian hendaklah disembelihnya lembu itu pada hadirat Allah maka segala imam yaitu anak-anak Harun hendaklah mempersembahkan darahnya serta memercikkan darah itu berkeliling pada tempat kurban yang di pintu kemah perhimpunan.
6 Maka hendaklah dikulitinya kurban bakaran itu dan dipotongnya berkeping- keping.
7 Maka oleh anak-anak imam Harun itu hendaklah dibubuhi api di atas tempat kurban serta diaturkannya kayu di atas api itu.
8 Dan hendaklah segala imam yaitu anak-anak Harun menyatukan segala kepingnya dan kepalanya dan lemaknya di atas kayu yang di dalam api di atas tempat kurban itu.
9 Tetapi isi perutnya dan kakinya pun hendaklah dibasuhnya dengan air maka sekalian itu hendaklah dibakar oleh imam di atas tempat kurban akan kurban bakaran yaitu kurban yang dinyalakan suatu bau yang harum bagi Allah.
10 Maka jikalau persembahannya itu dari pada kawan kambing yaitu dari pada domba atau dari pada kambing
Imamat 1.11–14 3
akan menjadi kurban bakaran hendaklah dipersembahkannya seekor jantan yang tiada bercacat.
11 Dan hendaklah disembelihnya pada sisi tempat kurban di sebelah utara pada hadirat Allah maka hendaklah imam-imam yaitu anak-anak Harun memercikkan darahnya berkeliling pada tempat kurban.
12 Maka hendaklah dipotongnya berkeping-keping bersama-sama dengan kepalanya dan lemaknya maka hendaklah diaturkannya oleh imam di atas kayu yang di dalam api di atas tempat kurban.
13 Tetapi isi perutnya dan kakinya hendaklah dibasuhnya dengan air maka sekaliannya itu hendaklah dipersembahkan oleh imam itu serta dibakarnya di atas tempat kurban yaitu suatu kurban bakaran dan kurban yang dinyalakan suatu bau yang harum bagi Allah.
14 Maka jikalau persembahannya kepada Allah itu kurban bakaran dari pada burung maka hendaklah dipersembahkannya persembahannya
Imamat 1.15–2.1 4
itu dari pada burung tekukur atau dari pada anak merpati.
15 Maka hendaklah imam itu membawa dia kepada tempat kurban lalu memulaskan kepalanya dan membakar dia di atas tempat kurban maka darahnya hendaklah dicucurkan pada sisi tempat kurban.
16 Maka temboloknya serta dengan kutarnya (bulu) hendaklah dikeluarkan lalu dibuang pada sisi tempat kurban di sebelah timur di tempat timbunan habu itu.
17 Maka hendaklah dibelahnya burung itu antara kedua sayapnya tetapi jangan diceraikan maka hendaklah imam itu membakar dia di atas tempat kurban di atas kayu yang di dalam api itu maka ialah suatu kurban bakaran yaitu kurban yang dinayalakan suatu bau yang harum bagi Allah."
21"Maka jikalau barang seorang
mempersembahkan kepada Allah suatu persembahan makanan maka hendaklah persembahannya itu dari pada tepung halus maka hendaklah dituangnya ke atas minyak dan dibubuh kemenyan di atasnya.
Imamat 2.2–5 5
2 Maka hendaklah dibawanya kepada imam yaitu anak-anak Harun maka hendaklah diambilnya dari padanya segenggam dari pada tepung yang halus itu dan dari pada minyaknya serta dengan segala kemenyannya itu maka hendaklah imam itu membakar dia menjadi peringatannya di atas tempat kurban yaitu suatu persembahan yang dinyalakan suatu bau yang harum bagi Allah.
3 Maka barang yang tinggal dari pada persembahan makanan itu menjadi bagian Harun dan anak-anaknya yaitulah suatu perkara yang terlebih kudus
dari pada segala persembahan yang dinyalakan bagi Allah.
4Maka jikalau kamu hendak mempersembahkan suatu persembahan makanan yang dibakar dalam dapur maka maulah yaitu dari pada apam yang tiada beragi dari pada tepung halus bercampur minyak atau penganan yang tiada beragi yang tersapu dengan minyak.
5 Maka jikalau persembahanmu itu suatu persembahan makanan yang digoreng dalam kuali maka hendaklah
Imamat 2.6–10 6
yaitu dari pada tepung halus yang tiada beragi bercampur minyak.
6 Maka hendaklah engkau membagikan dia berkeping-keping dan tuang minyak ke atasnya maka ialah persembahan makanan.
7 Maka jikalau persembahanmu itu suatu persembahan makanan yang dirandang (dipanggang) dalam kuali maka hendaklah yaitu diperbuat dari pada tepung halus dengan minyak.
8 Maka persembahan makanan yang disediakan demikian hendaklah engkau bawa kepada Allah maka yaitu hendaklah dihadapkan kepada imam maka ialah akan membawa dia kepada tempat kurban.
9Maka dari pada persembahan makanan itu hendaklah diambil
oleh imam akan peringatannya lalu membakar dia di atas tempat kurban maka yaitulah suatu persembahan yang dinyalakan suatu bau yang harum bagi Allah.
10 Maka barang yang tinggal dari pada persembahan makanan itu akan menjadi bagian Harun dan anak-anaknya yaitulah suatu perkara yang terlebih kudus
Imamat 2.11–14 7
dari pada segala persembahan yang dinyalakan bagi Allah.
11 Maka barang suatu persembahan makanan yang kamu persembahkan kepada Allah itu janganlah diperbuat dengan ragi karena tiada boleh kamu membakar ragi atau air madu akan persembahan yang dinyalakan bagi Allah.
12Maka boleh juga kamu mempersembahkan dia kepada
Allah akan persembahan bungaran tetapi jangan yaitu dibakar di atas tempat kurban akan menjadi bau yang harum.
13 Maka segala persembahan makanan yang kamu persembahkan itu hendaklah kamu garami dengan garam maka garam perjanjian Tuhanmu itu jangan kamu tinggalkan dari pada persembahan makananmu maka serta dengan segala persembahanmu hendaklah kamu mempersembahkan garam pun.
14Maka jikalau kamu mempersembahkan kepada Allah suatu persembahan makanan dari pada buah bungaran maka hendaklah dari pada gandum yang bakaki dipanggang di api yaitu gandum bakaki yang
Imamat 2.15–3.2 8
baru ditumbuk halus-halus demikian hendaklah kamu mempersembahkan persembahan makanan dari pada buah bungaran.
15 Maka hendaklah kamu membubuh minyak di atas dan taruh pula kemenyan di atasnya ialah suatu persembahan makanan.
16 Maka hendaklah imam itu membakar peringatan yaitu separuh dari pada gandumnya yang ditumbuk dan separuh dari pada minyak dengan segala kemenyan ialah suatu persembahan yang dinyalakan bagi Allah."
31"Maka jikalau persembahannya
itu suatu kurban perdamaian juga dipersembahkannya dari pada lembu baik jantan atau betina maka hendaklah dipersembahkannya yang tiada bercacat pada hadirat Tuhan.
2 Maka hendaklah ia menghantarkan tangannya di atas kepala persembahan itu lalu menyembelih dari pada pintu kemah perhimpunan maka hendaklah imam-imam yaitu anak-anak Harun itu memercikkan darahnya pada tempat kurban berkeliling.
Imamat 3.3–7 9
3 Maka hendaklah dipersembahkannya kepada Allah dari pada kurban perdamaian itu suatu persembahan yang dinyalakan maka lemak yang menudungi isi perut dan segala lemak yang ada pada isi perut itu.
4 Dan kedua buah pinggang dengan lemak yang ada padanya yang dekat pinggang dan ramik-ramik yang menudungi lemak serta dengan buah pinggang maka sekalian itu hendaklah diasingkannya.
5 Maka hendaklah anak-anak Harun membakar sekalian itu di atas tempat kurban yaitu di atas kurban bakaran yang ada di atas kayu dalam api itu ialah suatu persembahan yang dinyalakan suatu bau yang harum bagi Allah.
6 Maka jikalau persembahannya itu suatu kurban perdamaian bagi Allah dari pada kawan kambing baik jantan atau betina hendaklah dipersembahkannya yang tiada bercacat.
7 Maka jikalau anak domba yang dipersembahkannya maka hendaklah dipersembahkannya ke hadapan hadirat Allah.
Imamat 3.8–12 10
8 Dan hendaklah ia menghantarkan tangannya di atas kepala persembahan itu lalu menyembelih dia di hadapan kemah perhimpunan maka hendaklah darahnya dipercikkan oleh anak-anak Harun kepada tempat kurban berkeliling.
9 Maka dari pada kurban perdamaian itu hendaklah ia mempersembahkan suatu persembahan yang dinyalakan bagi Allah maka lemaknya yaitu segenap ekornya yang lemak itu hendaklah dipotongnya dekat tulang belakang maka lemak yang menudungi isi perut dan segala lemak yang ada pada isi perut itu.
10 Dan kedua buah pinggang dengan lemak yang ada padanya yang dekat pinggang dan ramik-ramik yang menudungi lamak serta dengan buah pinggang maka sekalian itu hendaklah diasingkannya.
11 Maka hendaklah imam itu membakar sekalian itu di atas tempat kurban maka yaitulah makanan persembahan yang dinyalakan bagi Allah.
12 Maka jikalau persembahannya
itu seekor kambing maka hendaklah dipersembahkannya di hadapan hadirat Allah
Imamat 3.13–17 11
13 dan hendaklah ia menghantarkan tangannya pada kepala persembahan itu lalu menyembelih dia di hadapan kemah perhimpunan dan darahnya hendaklah dipercikkan oleh anak-anak Harun kepada tempat kurban itu berkeliling.
14 Maka dari padanya itu hendaklah dipersembahkannya persembahannya yaitu persembahan yang dinyalakan bagi Allah maka lemak yang menudungi isi perut dan segala lemak yang ada pada isi perut itu.
15 Dan kedua buah pinggang dengan lemak yang ada padanya yang dekat pinggang dan ramik-ramik yang menudungi lemak serta dengan buah pinggang.
16Maka sekalian itu hendaklah diasingkannya maka hendaklah imam itu membakar sekalian itu di atas tempat kurban maka yaitulah makanan persembahan yang dinyalakan akan menjadi bau yang harum maka segala lemak itu Allah juga yang empunya dia.
17 Maka inilah suatu hukum yang kekal di antara kamu turun-temurun pada segala tempat kediamanmu bahwa
Imamat 4.1–6 12
janganlah kamu makan lemak atau darah."
41Maka firman Allah kepada Musa
demikian:
2 "Katakanlah kepada bani Israel itu:
Bahwa jikalau barang seorang sudah berdosa bukan dengan sengaja dalam barang sesuatu perkara itu,
3 maka jikalau imam yang telah diminyaki itu berbuat dosa sehingga mendatangkan salah atas kaum itu maka hendaklah dipersembahkannya karena dosa yang diperbuatnya itu seekor lembu muda yang tiada bercacat akan kurban itu karena dosa kepada Allah.
4 Maka lembu muda itu hendaklah dibawanya ke pintu kemah perhimpunan ke hadapan hadirat Allah dan hendaklah ia menghantarkan tangannya pada kepala lembu itu lalu menyembelih lembu itu di hadapan hadirat Allah.
5 Maka imam yang telah diminyaki itu hendaklah mengambil dari pada darah lembu itu dan membawa dia ke kemah perhimpunan.
6Maka hendaklah imam itu mencelupkan jarinya ke dalam darah itu lalu memercikkan tujuh kali
Imamat 4.7–10 13
dari pada darah itu di hadapan hadirat Allah di hadapan tirai tempat kudus.
7 Maka hendaklah imam itu mencolek dari pada darah itu kepada tanduk tempat persembahan akan membakar setanggi yang harum pada hadirat Allah yang di dalam kemah perhimpunan kemudian hendaklah dicurahkannya segala darah lembu itu pada kaki tempat kurban bakaran yang di muka pintu kemah perhimpunan.
8 Maka segala lemak dari pada lembu kurban karena dosa itu hendaklah diasingkannya dari padanya yaitu lemak yang menudungi isi perut dan segala lemak yang ada pada isi perut itu.
9 Dan kedua buah pinggang dengan lemak yang ada padanya yang dekat pinggang dan ramik-ramik yang menudungi lemak serta dengan buah pinggang maka sekaliannya itu hendaklah diasingkannya.
10 Seperti yang diasingkan dari pada lembu kurban perdamaian itu juga maka hendaklah imam itu membakar sekaliannya itu di atas tempat kurban bakaran.
Imamat 4.11–15 14
11 Maka kulit lembu itu dan segenap dagingnya serta dengan kepalanya dan dengan kakinya dan isi perutnya dan tahinya
12 yaitu segenap lembu itu hendaklah dibawanya keluar dari pada tempat segala kemah itu kepada suatu tempat yang suci ke tempat orang membuang habu maka hendaklah dibakarnya di atas kayu dengan api maka di tempat orang membuang habu itu hendaklah dibakar akan dia.
13 Maka jikalau segenap perhimpunan orang Israel telah sesat dan perkara itu terlindung dari pada mata perhimpunan itu serta diperbuatnya barang sesuatu perkara yang diteguhkan Allah sehingga sekaliannya bersalah.
14 Setelah diketahui orang akan dosa yang telah diperbuatnya itu maka hendaklah segenap perhimpunan itu mempersembahkan seekor lembu muda akan kurban karena dosa serta membawa dia ke hadapan kemah perhimpunan.
15 Maka hendaklah segala ketua-ketua perhimpunan itu menghantarkan tangannya pada kepala lembu itu di
Imamat 4.16–20 15
hadapan hadirat Allah dan lembu itu hendaklah disembelih di hadapan hadirat Allah.
16 Maka imam yang telah diminyaki itu hendaklah membawa dari pada darah lembu itu ke kemah perhimpunan.
17Maka hendaklah imam itu mencelupkan jarinya ke dalam
darah itu lalu memercikkan dia tujuh kali pada hadirat Allah di hadapan tirai itu.
18 Maka hendaklah dicolekknya dari pada darah itu kepada segala tanduk tempat persembahan yang di hadapan hadirat Allah dalam kemah perhimpunan dan hendaklah dicurahkannya segala darah itu pada kaki tempat kurban bakaran yang di muka pintu kemah perhimpunan.
19 Maka segala lemaknya hendaklah diasingkannya dari padanya lalu dibakarnya di atas tempat kurban.
20Maka demikianlah hendak diperbuatnya akan lembu itu seperti yang diperbuatnya akan lembu kurban karena dosa itu demikianlah hendak diperbuatnya akan lembu itu maka hendaklah imam itu mengadakan perdamaian karena orang-orang itu
Imamat 4.21–25 16
maka sekaliannya akan diampunilah kelak.
21 Kemudian hendaklah dibawanya lembu itu keluar dari pada tempat segala kemah lalu dibakarnya seperti lembu yang dahulu itu juga maka inilah kurban karena dosa perhimpunan itu.
22 Maka jikalau seorang penghulu telah berdosa maka bukan dengan sengaja diperbuatnya barang sesuatu perkara yang diteguhkan oleh Tuhan Allah itu sehingga ia bersalah.
23 Maka jikalau dosanya yang telah diperbuatnya itu diberitahu kepadanya maka hendaklah dibawanya seekor kambing akan persembahannya yaitu jantan yang tiada bercacat.
24 Dan hendaklah ia menghantarkan tangannya pada kepala kambing itu lalu menyembelih dia di tempat orang menyembelih segala kurban bakaran di hadapan hadirat Allah yaitulah kurban karena dosa.
25 Maka hendaklah imam itu mengambil dengan jarinya dari pada darah kurban karena dosa itu lalu mencolek pada segala tanduk tempat kurban bakaran maka segala darahnya itu hendaklah
Imamat 4.26–30 17
dicurahkannya pada kaki tempat kurban bakaran itu.
26 Maka segala lemaknya hendaklah dibakarnya di atas tempat kurban sama seperti lemak kurban perdamaian itu maka hendaklah imam itu mengadakan perdamaian karenanya dari hal dosanya maka ia akan diampuni kelak.
27 Maka jikalau barang seorang dari pada segala orang kebanyakan telah berdosa bukan dengan sengaja serta diperbuatnya barang sesuatu perkara yang diteguhkan Allah sehingga ia bersalah.
28 Jikalau dosa yang diperbuatnya
itu telah diberitahu kepadanya
maka hendaklah ia membawa akan persembahannya seekor kambing yaitu betina yang tiada bercacat karena dosa yang telah diperbuatnya itu.
29 Maka hendaklah ia menghantarkan tangannya pada kepala kurban karena dosa itu lalu menyembelih kurban karena dosa itu di tempat kurban bakaran.
30 Maka hendaklah imam itu mengambil dengan jarinya dari pada darahnya
itu lalu mencolek pada segala tanduk tempat kurban bakaran maka segala
Imamat 4.31–34 18
darah itu hendaklah dicurahkannya pada kaki tempat kurban itu.
31 Maka segala lemaknya hendaklah diasingkannya sama seperti lemak
yang telah diasingkan dari pada kurban perdamaian itu maka hendaklah ia itu dibakar oleh imam di atas tempat kurban akan suatu bau yang harum bagi Allah maka hendaklah imam itu mengadakan perdamaian karenanya maka ia akan diampuni kelak.
32 Maka jikalau seekor anak domba yang dibawanya akan persembahannya menjadi kurban karena dosa maka hendaklah ia membawa seekor betina yang tiada bercacat.
33 Maka hendaklah ia menghantarkan tangannya pada kepala kurban karena dosa itu lalu menyembelih dia menjadi kurban karena dosa di tempat orang menyembelih kurban bakaran itu.
34 Maka hendaklah imam itu mengambil dengan jarinya dari pada darah kurban karena dosa itu lalu mencolek pada segala tanduk tempat kurban bakaran dan segala darahnya itu hendaklah dicurahkannya pada kaki tempat kurban.
Imamat 4.35–5.3 19
35 Maka segala lemaknya hendaklah diasingkannya sama seperti lemak anak domba yang diasingkan dari pada kurban perdamaian itu maka hendaklah imam itu membakar dia di atas tempat kurban di atas persembahan yang dinyalakan bagi Allah maka hendaklah imam itu mengadakan perdamaian karenanya dari hal dosanya yang telah diperbuatnya itu maka ia akan diampuni kelak. 51Maka jikalau barang seorang telah
berdosa padahal didengarnya bunyi sumpah apabila ia menjadi saksi akan perkara yang telah dilihatnya atau yang diketahuinya maka jikalau tiada ia memberitahu niscaya ditanggungkan kesalahannya itu di atasnya.
2Atau jikalau barang seorang menyentuh barang yang najis baik bangkai binatang liar yang haram atau bangkai binatang jinak yang haram atau bangkai binatang melata yang haram sehingga diberinya pun najis dengan tiada diketahuinya niscaya bersalahlah ia.
3 Atau jikalau ia telah menyentuh najis manusia barang sesuatu najis yang telah
Imamat 5.4–7 20
menajiskan dia serta tiada diketahuinya akan hal itu barulah ia bersalah.
4 Atau jikalau barang seorang telah bersumpah dengan gopohnya hendak berbuat jahat atau berbuat baik maka barang sesuatu perkara yang dikeluarkan orang dengan bersumpah gopoh-gopoh serta tiada diketahuinya akan hal itu barulah ia bersalah dalam salah satu perkara itu.
5Maka akan jadi kelak apabila bersalah dalam salah satu perkara itu hendaklah ia mengaku dosa yang telah diperbuatnya itu.
6 Maka hendaklah ia membawa kurban kesalahan itu kepada Allah karena dosa yang telah diperbuatnya itu yaitu seekor betina dari pada kawan kambing baik anak domba atau kambing akan menjadi kurban karena dosa maka hendaklah imam itu mengadakan perdamaian karenanya dari hal dosanya itu.
7 Maka jikalau belanjanya tiada cukup hendak mempersembahkan anak domba maka hendaklah ia membawa kepada Allah akan kurban kesalahan karena dosa yang telah diperbuatnya yaitu burung tekukur dua ekor atau dua ekor
Imamat 5.8–11 21
anak merpati maka seekornya itu akan kurban karena dosa dan yang seekor akan kurban bakaran.
8 Maka hendaklah dibawanya akan dia kepada imam maka ia pun akan mempersembahkan yang ditentukan bagi kurban karena dosa itu terdahulu serta dipulaskannya kepalanya dari pada lehernya tetapi jangan diceraikan belahannya.
9 Maka dari pada darah kurban karena dosa itu hendaklah dipercikkannya pada dinding tempat kurban dan darah yang lagi tinggal itu hendaklah dicucurkan pada kaki tempat kurban yaitulah kurban karena dosa adanya.
10 Maka yang lain itu hendaklah dipersembahkannya akan kurban bakaran menurut seperti hukumnya maka hendaklah imam itu mengadakan perdamaian karenanya dari hal dosa yang telah diperbuatnya maka ia akan diampuni kelak.
11 Tetapi jikalau belanjanya tidak cukup hendak mempersembahkan burung tekukur dua ekor atau dua ekor anak merpati maka hendaklah ia membawa persembahannya karena dosa yang
Imamat 5.12–15 22
diperbuatnya itu yaitu sepersepuluh efod dari pada tepung halus akan persembahan karena dosa maka janganlah ia membubuh minyak atasnya dan jangan pula membubuh kemenyan padanya karena yaitulah persembahan karena dosa.
12Maka hendaklah dibawanya
kepada imam maka imam itu akan mengasingkan dari padanya segenggam akan menjadi peringatan lalu dibakarnya di tempat kurban di atas segala persembahan yang dinyalakan bagi Allah yaitulah persembahan karena dosa adanya.
13Maka hendaklah imam itu mengadakan perdamaian karena
dari hal dosa yang telah diperbuatnya dalam salah satu perkara itu maka ia akan diampuni kelak maka yang tinggal itulah bagian imam seperti persembahan makanan juga."
14 Maka firman Allah kepada Musa demikian:
15 "Jikalau barang seorang telah berbuat kesalahan serta berdosa bukan dengan sengaja dalam hal segala perkara yang kudus bagi Allah maka
Imamat 5.16–18 23
hendaklah dibawanya kepada Allah akan persembahannya karena kesalahannya yaitu seekor domba jantan yang tiada bercacat dari pada kawanan kambingnya seperti yang telah engkau nilaikan dengan syikal perak yaitu syikal tempat kudus akan persembahan karena kesalahannya itu.
16 Maka hendaklah ia menggantikan barang sesuatu kesalahannya dalam hal perkara yang kudus serta menambahi lagi seperlimanya maka hendaklah imam itu mengadakan perdamaian karenanya dengan domba jantan yang menjadi persembahan karena kesalahannya maka ia akan diampuni kelak.
17 Maka jikalau barang seorang telah berdosa serta diperbuatnya sesuatu yang diteguhkan Allah sungguhpun tiada diketahuinya niscaya bersalahlah ia maka hendaklah ia menanggung kesalahannya.
18 Maka hendaklah dibawanya kepada imam seekor domba jantan yang tiada bercacat dari pada kawan kambing
itu seperti yang telah engkau tilikan akan menjadi persembahan karena kesalahannya maka hendaklah imam itu
Imamat 5.19–6.4 24
mengadakan perdamaian karenanya dari hal kesesatannya yang bukan dengan sengaja dan yang tiada diketahuinya maka ia akan diampuni kelak.
19 Maka yaitulah suatu persembahan karena kesalahan bahwa sesungguhnya bersalah orang itu di hadapan hadirat Allah."
61Maka firman Allah kepada Musa demikian:
2 "Jikalau barang seorang telah berdosa serta membuat sesuatu kesalahan kepada Allah serta berdusta kepada kawannya dalam sesuatu perkara petaruhan atau dari hal perjanjian atau dari hal curian atau rampasan dari pada kawannya itu
3 atau didapatinya barang yang hilang serta berdusta dalam hal itu dan bersumpah dusta maka dalam salah
itu dari pada segala perkara yang diperbuatnya ini serta berdosa dalam hal itu.
4 Maka akan jadi kelak jikalau ia
telah berdosa serta ia bersalah maka hendaklah dipulangkannya barang yang telah dicurinya atau barang yang telah dirampasnya atau petaruhan yang telah
Imamat 6.5–9 25
diseretkan kepadanya atau barang yang hilang yang telah didapatinya
5 atau barang yang telah ia bersumpah akan halnya dengan dusta maka hendaklah digantinya dengan secukupnya serta menambahi lagi seperlimanya maka hendaklah dipulangkannya kepada orang yang empunya dia yaitu pada hari nyata kesalahannya.
6Maka hendaklah ia membawa persembahannya karena kesalahannya itu kepada Allah yaitu seekor domba jantan dari pada kawan kambing kepada imam seperti yang telah engkau tilikkan akan menjadi persembahan karena kesalahan.
7 Maka hendaklah imam itu mengadakan perdamaian karenanya di hadapan hadirat Allah maka ia akan diampuni kelak yaitu dari hal barang sesuatu yang diperbuatnya sehingga ia menjadi bersalah oleh sebab itu."
8 Maka firman Allah kepada Musa:
9 "Katakanlah kepada Harun dan kepada anak-anaknya demikian: Bahwa inilah hukum kurban bakaran maka hendaklah kurban bakaran itu terletak
Imamat 6.10–13 26
di atas kayu api pada tempat kurban itu semalam-malaman sampai pagi hari maka api di atas tempat kurban itu hendaklah senantiasa bernyala.
10 Maka hendaklah imam itu memakai baju dari pada kain katton dan seluar kain katton dipakainya pada tubuhnya maka hendaklah ia mengangkat segala habu kurban bakaran yang telah hangus menjadi habu di atas tempat kurban itu maka hendaklah ditaruhkannya habu itu pada sisi tempat kurban.
11 Kemudian hendaklah ditinggalkannya pakaian itu lalu bersalin pakaian lain maka habu itu pun hendaklah dibawanya keluar dari pada tempat segala kemah ke tempat yang suci.
12 Maka api di atas tempat kurban itu hendaklah senantiasa bernyala jangan padam-padam maka hendaklah imam itu membakar kayu api di atasnya pada tiap-tiap pagi maka kurban bakaran itu hendaklah diaturkannya di atasnya dan segala lemak kurban perdamaian itupun hendaklah dibakarnya di atasnya.
13 Maka hendaklah api itu bernyala di atas tempat kurban itu senantiasa jangan padam-padam."
Imamat 6.14–17 27
14 "Adapun inilah hukum persembahan makanan maka hendaklah yaitu dipersembahkan oleh anak-anak Harun pada hadirat Allah di hadapan tempat kurban itu.
15 Maka hendaklah imam itu mengambil dari padanya segenggam tepung halus persembahan makanan itu dan dari pada minyaknya dan segala kemenyan yang di atas persembahan makanan itu maka sekalian itu hendaklah dibakarnya di atas tempat kurban akan suatu bau yang harum menjadi peringatan bagi Allah.
16 Maka barang yang tinggal dari padanya itu hendaklah dimakan oleh Harun dan oleh anak-anaknya maka hendaklah dimakannya dengan tiada beragi di tempat yang kudus yaitu dalam halaman kemah perhimpunan ia memakan itu.
17 Maka jangan yaitu dibakar dengan beragi. Maka Aku telah memberikan
dia akan bagiannya dari pada segala persembahan yang dinyalakan bagi-Ku maka yaitulah yang terlebih kudus adanya sama seperti kurban karena dosa dan kurban karena kesalahan itu.
Imamat 6.18–22 28
18 Maka segala orang laki-laki di antara anak-anak Harun itu hendaklah memakan dia menjadi adat yang kekal di antaramu turun-temurun dari pada segala persembahan yang dinyalakan bagi Allah maka barangsiapa yang menyentuh dia yaitu kudus adanya."
19 Maka firman Allah kepada Musa demikian:
20 "Bahwa inilah persembahan Harun dan anak-anaknya yang hendak dipersembahkannya kepada Allah pada hari diminyaki itu yaitu sepersepuluh etan dari pada tepung halus akan persembahan makanan senantiasa separuhnya pada pagi hari dan separuhnya pada petang hari.
21 Maka hendaklah yaitu disediakan dengan minyak dalam kuali setelah sudah yaitu direndam barulah dibawa masuk maka hendaklah engkau mempersembahkan persembahan makanan itu berkeping-keping akan suatu bau yang harum bagi Allah.
22 Maka imam yang telah diminyakki yaitu barangsiapa dari pada keturunannya yang menggantikan
dia ialah yang akan mempersembahkan
Imamat 6.23–28 29
dia maka inilah suatu hukum yang kekal selama-lamanya bahwa hendaklah yaitu dibakar habis bagi Allah.
23 Maka segala persembahan makanan dari pada imam itu hendaklah dibakar habis janganlah yaitu dimakan."
24 Maka firman Allah kepada Musa demikian:
25 "Katakanlah kepada Harun dan anak-anaknya: Bahwa inilah hukum kurban karena dosa maka pada tempat kurban bakaran itu disembelih di situ juga hendaklah kurban karena dosa itu disembelih di hadapan hadirat Allah maka yaitu yang terlebih kudus.
26 Maka hendaklah yaitu dimakan oleh imam yang mempersembahkan dia karena dosa maka hendaklah yaitu dimakan dalam tempat yang kudus yaitu dalam halaman kemah perhimpunan.
27 Barang sesuatu yang menyentuh dagingnya yaitu kudus adanya maka tatkala terpercik dari pada darahnya kepada barang pakaian hendaklah engkau membasuh pakaian yang terpercik itu pada tempat yang kudus.
28 Tetapi belanga bekas merebus daging itu hendaklah dipecahkan maka jikalau
Imamat 6.29–7.4 30
yaitu direbus dalam periuk tembaga hendaklah yaitu disental (digosok) dan dibasuh dengan air.
29 Maka hendaklah segala laki-laki di antara segala imam itu makan dia yaitu terlebih kudus.
30 Maka barang kurban karena dosa yang telah dibawa masuk darahnya ke dalam kemah perhimpunan supaya mengadakan perdamaian di tempat kudus janganlah yaitu dimakan melainkan hendaklah yaitu dibakar dengan api."
7 1 "Maka inilah hukum kurban karena kesalahan yaitu terlebih kudus.
2 Maka pada tempat kurban bakaran itu disembelih di situ juga hendaklah disembelihnya kurban karena kesalahan itupun dan darahnya hendaklah dipercikkannya keliling pada tempat kurban itu.
3 Maka dari padanya itu hendaklah dipersembahkannya segala lemaknya maka ekornya yang lemak dan lemak yang menudungi isi perut.
4 dan kedua buah pinggang dengan lemak yang ada padanya dekat pinggang dan ramik-ramik yang menudungi limpa
Imamat 7.5–9 31
serta dengan buah pinggang maka sekalian itu hendaklah diasingkannya.
5 Maka hendaklah imam itu membakar sekalian itu di atas tempat kurban akan menjadi persembahan yang dinyalakan bagi Allah maka yaitu suatu persembahan karena kesalahan.
6 Maka segala orang laki-laki di antara segala imam hendaklah memakan dia maka hendaklah yaitu dimakan pada tempat yang kudus maka yaitu terlebih kudus adanya.
7 Maka seperti kurban karena dosa itu demikian juga kurban karena kesalahan itu maka hukum keduanya itu satu juga maka imam yang mengadakan perdamaian dengan kurban itu ialah yang mempunyai dia.
8 Maka imam yang mempersembahkan kurban bakaran bagi barang seorang maka imam itulah akan mempunyai kulit kurban bakaran yang telah dipersembahkannya.
9 Maka segala persembahan makanan yang dibakar dalam dapur dan segala yang digoreng dalam kuali dan yang dirandang dalam kuali itu pun menjadi
Imamat 7.10–14 32
bagian imam yang mempersembahkan dia.
10 Maka segala persembahan makanan yang bercampur minyak dan yang kering akan menjadi bagian segala anak-anak Harun masing-masing sama banyaknya."
11"Maka inilah hukum korban perdamaian yang patut dipersembahkan orang kepada Allah.
12 Maka jikalau dipersembahkannya akan memberi syukur maka hendaklah dipersembahkannya serta dengan persembahan syukur itu beberapa apam yang tiada beragi yang disapu dengan minyak dan apam bercampur minyak dari pada tepung halus yang direndam.
13 Maka serta dengan apam dari pada roti yang beragi hendaklah dipersembahkannya persembahan itu serta dengan kurban perdamaian akan memberi syukur.
14 Maka dari padanya itu hendaklah
ia mempersembahkan sebiji dari pada masing-masing persembahan itu akan menjadi persembahan jolangan kepada Allah maka yaitulah menjadi bagian imam yang telah memercikkan darah kurban perdamaian itu.
Imamat 7.15–19 33
15 Maka daging kurban perdamaian akan memberi syukur itu hendaklah dimakan pada hari yaitu dipersembahkan maka satu pun sisanya jangan tinggal sampai pagi hari.
16 Tetapi jikalau kurban persembahan itu karena nodar atau persembahan dengan ridho hatinya maka hendaklah yaitu dimakan pada hari yaitu dipersembahkannya dan siang pun boleh dimakan pada esok hari.
17 Tetapi barang yang tertinggal dari pada daging kurban itu pada lusanya maka hendaklah yaitu dibakar dengan api.
18 Maka jikalau kiranya dimakan orang pada lusanya dari pada daging kurban perdamaian itu maka yaitu tiada akan diperkenankan dan tiada pula faedahnya bagi orang yang mempersembahkan
dia maka yaitu menjadi haram dan orang yang telah memakan dia itu akan menanggung kesalahan.
19 Dan lagi segala daging yang tersentuh pada barang sesuatu yang haram itu pun janganlah dimakan hendaklah yaitu dibakar dengan api. Adapun akan daging
Imamat 7.20–25 34
itu maka barangsiapa yang suci boleh makan dari padanya.
20 Tetapi barangsiapa yang makan
dari pada daging kurban perdamaian yang menjadi bagian Allah tatkala diberinya lagi najis maka orang itu akan dihilangkan dari pada kaumnya.
21 Maka jikalau barang seorang telah menyentuh barang sesuatu yang najis yaitu najis manusia atau binatang yang najis atau perkara haram yang najis lalu dimakannya dari pada daging kurban perdamaian yang menjadi bagian Allah maka orang itu akan dihilangkan juga dari pada kaumnya."
22 Maka firman Allah kepada Musa demikian:
23 "Katakanlah kepada bani Israel bahwa janganlah kamu makan barang lemak baik dari pada lembu atau domba atau kambing.
24 Maka lemak bangkai yang telah mati dan lemak bangkai yang dicarik oleh binatang boleh juga dipakai dalam barang pekerjaan yang lain tetapi sekali-kali jangan kamu makan dia.
25 Karena barangsiapa yang makan lemak dari pada binatang yang telah
Imamat 7.26–31 35
dipersembahkan orang menjadi kurban yang dinyalakan bagi Allah maka orang yang makan dia itu akan dihilangkan dari kaumnya.
26 Maka janganlah kamu makan darah dalam segala tempat kediamanmu baik darah burung baik darah binatang.
27 Maka barangsiapa yang makan darah ialah akan dihilangkan dari pada kaumnya."
28 Maka firman Allah kepada Musa demikian:
29 "Katakanlah kepada bani Israel bahwa orang yang mempersembahkan kurban perdamaian kepada Allah hendaklah ia membawa persembahannya itu kepada Allah dari pada kurban perdamaian.
30 Dengan tangannya sendiri hendaklah dibawanya segala persembahan
yang dinyalakan bagi Allah yaitu lemaknya serta dengan dadanya hendaklah dibawanya supaya dada
itu digoncangkan akan menjadi persembahan goncangan di hadapan hadirat Allah.
31 Maka hendaklah imam itu membakar lemaknya di atas tempat kurban tetapi
Imamat 7.32–36 36
dadanya menjadi bagian Harun dan anak-anaknya.
32 Maka paha kanan itu hendaklah kamu berikan kepada imam menjadi persembahan jolangan dari pada segala kurban perdamaianmu.
33 Maka barangsiapa dari pada segala anak Harun yang mempersembahkan darah kurban perdamaian dengan lemaknya maka ialah akan beroleh paha kanan itu menjadi bagiannya.
34 Karena dada yang diguncangkan dan paha yang dijolangkan itu telah Kuambil bagi diriku dari pada segala kurban perdamaian bani Israel itu ialah Kukaruniakan kepada imam Harun itu dan kepada anak-anaknya menjadi hak dari pada bani Israel itu sampai selama-lamanya."
35 Maka yainilah bagian Harun dan bagian anak-anaknya dari pada segala persembahan yang dinyalakan bagi Allah yaitu mulai dari pada hari orang-orang itu dihadapkannya akan membuat pekerjaan imam bagi Allah.
36 Maka pada hari diminyakkinya akan dia disuruh Allah segala bani Israel mempersembahkan yang demikian
Imamat 7.37–8.4 37
kepadanya maka yaitu menjadi haknya turun-temurun sampai selama-lamanya.
37 Maka demikianlah hukum kurban bakaran dan persembahan makanan dan kurban karena dosa dan kurban karena kesalahan dan kurban lantikkan dan kurban perdamaian,
38yang dipesani Allah kepada
Musa di atas gunung Torsina pada hari yang disuruhnya bani Israel mempersembahkan persembahannya kepada Allah di tanah belantara dekat Torsina itu.
81Maka firman Allah kepada Musa
demikian:
2 "Ambillah olehmu akan Harun dan
akan anak-anaknya pun sertanya
dan segala pakaiannya dan minyak bau-bauan lembu akan kurban karena dosa dan kedua domba jantan dan bakul yang berisi roti yang tiada beragi.
3 Dan kepungkanlah (kerahkan) segenap perkumpulan itu di muka pintu kemah perhimpunan."
4Maka diperbuatlah oleh Musa seperti firman Allah kepadanya lalu dikumpulkannyalah segenap
Imamat 8.5–10 38
perkumpulan itu di muka pintu kemah perhimpunan.
5 Maka kata Musa kepada segenap perhimpunan itu: "Bahwa inilah yang disuruhkan Allah kamu perbuat."
6 Maka dibawalah oleh Musa akan Harun dan anak-anaknya itu lalu dibasuhnyalah dengan air.
7Maka dikenakannya gamis itu kepadanya serta diikatkannya ikat pinggang kepadanya dan dipakaikannya jubah itu kepadanya dan dikenakannya efod itu disandangkannya dengan sandang efod perbuatan tukang yang pandai serta diikatnya efod itu dengan dia.
8 Maka dibubuhnya perhiasan dada itu kepadanya dan dalam perhiasan dada itu dibubuhnya Urim dan Tumim itu.
9 Maka dikenakannyalah serban itu dikepalanya dan pada serban itu di sebelah hadapan dilekapkan jamang emas yaitu mahkota yang kudus seperti firman Allah kepada Musa.
10 Maka diambil Musa akan minyak bau-bauan itu diminyakinya kemah itu dan segala sesuatu yang di dalamnya serta dikuduskannya akan dia.
Imamat 8.11–15 39
11Maka dari pada minyak itu dipercikkannya tujuh kali kepada tempat kurban diminyakinya tempat kurban itu dan segala perkakasnya dan kolah itu dengan kakinya akan menguduskan dia.
12 Maka dicurahkannyalah minyak bau-bauan itu di atas kepala Harun diminyakinya akan dia akan menguduskan dia.
13 Maka diambil oleh Musa anak- anak Harun itu dipakaikannya gamis kepadanya dan diikatkannya ikat pinggang kepadanya dan dililitkannya serbannya kepadanya seperti firman Allah kepada Musa.
14 Maka diambilnya lembu akan kurban karena dosa itu maka Harun dan anak- anaknyapun menghantarkan tangannya pada kepala kurban karena dosa itu.
15 Maka disembelihnya lalu diambil Musa akan darahnya dicelupkannya dengan jarinya pada segala tanduk tempat kurban keliling disucikannya tempat kurban itu maka segala darah itu dicurahkannya pada kaki tempat kurban dikuduskannya akan dia supaya mengadakan perdamaian karenanya.
Imamat 8.16–21 40
16 Maka diambil segala lemak yang ada pada isi kurbannya dan ramik-ramik limpa dan kedua buah pinggang dengan limpanya lalu dibakar oleh Musa akan dia di atas tempat kurban.
17 Tetapi lembu itu dengan kulitnya dan dagingnya dan tahinya dibakar dengan api di luar tempat segala kemah seperti firman Allah kepada Musa.
18 Maka domba jantan kurban bakaran itu pun dipersembahkannya maka Harun dan anak-anaknya menghantarkan tangannya pada kepala domba jantan itu.
19 Maka disembelihnya akan dia lalu darahnya dipercikkan Musa berkeliling pada tempat kurban.
20 Maka dipotongnya domba jantan itu berkeping-keping lalu dibakar Musa kepalanya dan segala kepingnya dan lemaknya.
21 Maka isi perutnya dan kakinya dibasuhnya dengan air maka dibakar Musa segenap domba jantan itu di atas tempat kurban maka yaitulah suatu kurban bakaran akan bau yang harum yaitulah persembahan yang dinyalakan
Imamat 8.22–26 41
bagi Allah seperti firman Allah kepada Musa.
22 Maka dipersembahkannya pula domba jantan yang kedua yaitu domba jantan akan kurban lantikkan maka Harun dan anak-anaknya menghantarkanlah tangannya pada kepala domba jantan itu.
23 Maka disembelihnya akan dia lalu diambil Musa dari pada darahnya dicolekkannya pada cuping telinga Harun yang kanan dan pada ibu tangannya yang kanan dan pada ibu kakinya kanan.
24Maka anak-anak Harun pun dibawanya lalu dicolekkan Musa dari pada darah itu pada cuping telinga kanan masing-masing dan pada ibu tangannya kanan dan ibu kakinya kanan maka segala darah itu dipercikkan Musa berkeliling pada tempat kurban.
25 Maka diambilnya lemaknya dan ekornya yang lemak dan segala lemak yang menudungi isi perut dan ramik- ramik yang menudungi limpa dan kedua buah pinggang dengan lemaknya dan paha kanan.
26 Maka dari dalam bakul yang berisi roti yang tiada beragi yang di hadapan
Imamat 8.27–30 42
hadirat Allah itu diambilnya sebiji apam yang tiada beragi dan sebiji apam dari pada roti berminyak dan sebiji penganan maka diletakkannya di atas segala lemak itu dan di atas paha kanan.
27 Maka sekalian itu diletakkannya di tapak tangan Harun dan di tapak tangan anak-anaknya digoncangkannya akan menjadi persembahan goncangan di hadapan hadirat Allah.
28 Setelah itu maka diambil pula
oleh Musa sekaliannya itu dari tapak tangannya dibakarnya di tempat kurban di atas kurban bakaran maka yaitulah kurban lantikkan akan bau yang harum yaitu persembahan yang dinyalakan bagi Allah.
29 Maka diambil Musa akan dada itu digoncangkannya akan persembahan goncangan di hadapan hadirat Allah yaitulah bagian Musa dari pada domba jantan kurban lantikkan itu seperti firman Allah kepada Musa.
30 Maka diambil Musa dari pada minyak bau-bauan dan dari pada darah yang
di atas tempat kurban dipercikkannya kepada Harun kepada pakaiannya dan kepada anak-anaknya dan kepada
Imamat 8.31–35 43
pakaian anak-anaknya pun sertanya demikianlah dikuduskannya Harun itu dan pakaiannya dan anak-anaknya dan pakaian anak-anaknya pun sertanya.
31 Maka kata Musa kepada Harun dan kepada anak-anaknya: "Masaklah daging ini di muka pintu kemah perhimpunan lalu makanlah di situ serta dengan
roti yang di dalam bakul persembahan lantikkan seperti yang telah kupesani itu maka kataku: Bahwa Harun dan anak-anaknya hendaklah memakan dia.
32 Dan barang yang tinggal dari pada daging dan dari pada roti itu hendaklah kami bakar dengan api.
33 Maka janganlah kamu keluar dari pada pintu kemah perhimpunan tujuh hari lamanya sehingga genaplah segala hari kamu dilantikkan karena kamu akan dilantikkannya tujuh hari lamanya.
34 Maka seperti yang telah diperbuat pada hari ini demikianlah yang disuruh Allah kamu perbuat akan mengadakan perdamaian karena kamu.
35 Maka hendaklah kamu singgah di muka pintu kemah perhimpunan siang dan malam tujuh hari lamanya serta memeliharakan pegangan Allah supaya
Imamat 8.36–9.4 44
jangan kamu mati karena demikianlah firman Allah kepadaku."
36 Maka oleh Harun dan anak-anaknya itu diperbuatnyalah segala perkara yang difirmankan Allah kepada Musa. 91Maka adalah pada hari yang
kedelapan dipanggil Musa akan Harun dan anak-anaknya dan segala ketua-ketua Israel.
2Maka katanya kepada Harun: "Ambillah bagi dirimu seekor anak lembu jantan akan kurban karena
dosa dan seekor domba jantan akan kurban bakaran yang tiada bercacat persembahkanlah dia ke hadapan hadirat Allah.
3 Maka kepada segala bani Israel hendaklah engkau katakan demikian: Ambilah olehmu seekor kambing jantan akan kurban karena dosa dan seekor anak lembu dan seekor anak domba kedua-duanya setahun umurnya yang tiada bercacat akan menjadi kurban bakaran.
4 Dan seekor lembu dan seekor domba jantan akan kurban perdamaian hendak dipersembahkan di hadapan hadirat Allah dan persembahan makanan
Imamat 9.5–9 45
yang bercampur minyak karena pada hari itulah kelak Allah akan kelihatan kepadamu."
5 Maka sekaliannya pun membawalah barang yang dipesani Musa ke hadapan kemah perhimpunan maka segenap perhimpunan itu hampirlah lalu berdiri di hadapan hadirat Allah.
6 Maka kata Musa: "Demikianlah yang disuruhkan Allah kamu perbuat maka kemudian Allah akan kelihatan kepadamu kelak."
7 Maka kata Musa kepada Harun: "Marilah engkau hampir kepada tempat kurban persembahkanlah kurbanmu karena dosa dan kurban bakaranmu dan adakan perdamaian karena dirimu dan karena kaum ini dan persembahkanlah persembahan kaum itu serta adakan perdamaian karenanya seperti firman Allah."
8 Maka hampirlah Harun itu kepada tempat kurban lalu disembelihnya anak lembu karena dosa bagi dirinya sendiri.
9Maka anak-anak Harun itu menghadapkanlah darah itu kepadanya lalu dicelupkannya jarinya dalam darah itu dicolekkannya pada segala tanduk
Imamat 9.10–15 46
tempat kurban dan segala darah itu dicurahkannya pada kaki tempat kurban.
10 Tetapi segala lemaknya dan kedua buah pinggang dan ramik-ramik dari pada limpa kurban karena dosa itu dibakarnya di atas tempat kurban seperti firman Allah kepada Musa.
11 Maka daging dan kulitnya pun dibakarnya dengan api di luar tempat segala kemah.
12 Maka disembelihnya kurban bakaran itu maka oleh anak-anak Harun diserahkannya darah itu kepadanya lalu dipercikkannya berkeliling kepada tempat kurban.
13 Maka diserahkannya pula kurban bakaran itu kepadanya berkeping-keping serta dengan kepalanya dan dibakarnya sekaliannya itu di atas tempat kurban.
14 Maka dibasuhnya segala isi perut dan kaki itu lalu dibakarnya di atas kurban bakaran di tempat kurban.
15 Setelah itu maka dihadapkannyalah persembahan kaum itu diambilnya kambing kurban karena dosa yang bagi kaum itu lalu disembelihnya dipersembahkannya karena dosanya seperti yang mula-mula itu.
Imamat 9.16–21 47
16 Maka kurban bakaran itu pun dihadapkannya lalu dipersembahkannya seperti adonannya.
17Maka dihadapkannya pula persembahan makanan itu diambilnya dari padanya segenggam lalu dibakarnya di atas tempat kurban lain dari pada kurban bakaran pada pagi hari itu.
18 Maka disembelihnya pula lembu
dan domba jantan itu yaitu kurban perdamian yang karena kaum itu maka oleh anak-anak Harun diserahkannya darah itu kepadanya maka ia pun memercikkanlah berkeliling pada tempat kurban.
19 Dan lagi segala lemak lembu itu dan dari pada domba jantan itu ekornya yang lemak dan lemak yang menudungi isi perut dan kedua buah pinggang dan ramik-ramik limpa.
20 Maka lemak itu diletakkannya di atas dada kurban itu lalu dibakarnya lemak itu di atas tempat kurban.
21Maka dada dan paha kanan
itu digoncangkan oleh Harun akan persembahan goncangan di hadapan hadirat Allah seperti yang dipesani oleh Musa.
Imamat 9.22–10.2 48
22 Maka ditadahkan oleh Harun kedua belah tangannya kepada kaum itu serta diberkatinya akan dia setelah sudah dipersembahkannya kurban karena dosa dan kurban bakaran dan kurban perdamaian itu maka turunlah ia.
23 Maka Musa dan Harun pun masuklah ke dalam kemah perhimpunan kemudian keluarlah ia pula lalu diberkatinya kaum itu maka kelihatanlah kemuliaan Allah itu kepada segenap kaum itu.
24 Maka dari hadirat Allah itu keluarlah api yang menghanguskan segala kurban bakaran dan lemak yang di atas tempat kurban itu setelah dilihat oleh segenap kaum itu akan hal yang demikian maka bersoraklah ia lalu sujud dengan mukanya sampai ke bumi.
101Maka oleh Nadab dan
Abihu, anak-anak Harun itu, diambilnya perasapan masing-masing dibubuhnya api kedalamnya lalu diletakkannya setanggi di atas api itu dipersembahkannya kehadapan hadirat Allah akan api yang tiada patut yang tiada dipesani-Nya kepadanya.
2 Maka keluarlah api dari hadirat Allah yang menghanguskan keduanya
Imamat 10.3–6 49
sehingga matilah keduanya di hadapan hadirat Allah.
3 Maka kata Musa kepada Harun: "Inilah firman Allah: Bahwa Aku hendak dikuduskan dalam hal orang yang menghampir Aku di hadapan segenap kaum ini kelak Aku akan dipermuliakan." Maka Harunpun berdiam darinya.
4 Maka dipanggil Musa akan Misael
dan Elsafan, anak-anak Uziel, bapa saudara Harun, lalu katanya kepadanya: "Marilah kamu hampir bawalah mantu saudara-saudaramu dari hadapan tempat kudus ini keluar dari tempat segala kemah."
5 Maka hampirlah keduanya itu lalu dibawanya mantu itu keluar dari tempat segala kemah dengan memakai pakaian juga seperti yang disuruh oleh Musa.
6 Maka kata Musa kepada Harun dan kepada Eleazar dan Itamar, anak-anak Harun, janganlah diuraikan rambutmu dan jangan mengoyakkan pakaianmu supaya jangan kamu mati dan jangan murka-Nya tertimpa atas segenap perhimpunan ini melainkan hendaklah segala saudaramu yaitu segenap isi
Imamat 10.7–12 50
rumah Israel ini meratapkan apa yang telah dinyalakan Allah ini.
7 Maka janganlah kamu keluar dari pintu kemah perhimpunan sepaya jangan kamu mati karena minyak bau-bauan Allah adalah padamu." Maka diperbuatnyalah seperti pesan Musa.
8 Maka firman Allah kepada Musa demikian:
9 "Janganlah kamu minum air anggur atau minuman yang keras baik engkau atau anak-anakmu pun sertamu tatkala kamu masuk kemah perhimpunan supaya jangan kamu mati maka inilah suatu hukum yang kekal di antara kamu turun-temurun.
10 Supaya kamu membedakan antara perkara yang kudus dan yang tiada kudus dan antara yang haram dengan yang halal.
11 Dan supaya kamu mengajarkan kepada bani Israel segala hukum yang difirmankan Allah kepadanya dengan lidah Musa."
12 Maka kata Musa kepada Harun dan kepada Eleazar dan Itamar, kedua anak yang lagi tinggal itu: "Ambilah olehmu persembahan makanan yang tinggal
Imamat 10.13–15 51
dari pada segala persembahan yang dinyalakan Allah itu makanlah akan dia dengan tiada beragi di sini tempat kurban karena yaitu terlebih kudus adanya.
13 Maka hendaklah kamu makan dia dalam tempat yang kudus karena yaitu menjadi hak engkau dan hak anak- anakmu dari pada segala persembahan yang dinyalakan bagi Allah karena demikianlah firman-Nya kepadaku.
14 Maka dada goncangan dan paha jolangan itu hendaklah kamu makan dalam tempat yang suci yaitu engkau dan anak-anakmu laki-laki dan anak- anakmu perempuan pun sertamu karena yaitu telah dikaruniakan akan hakmu dan hak anak-anakmu dari pada segala kurban perdamaian bani Israel itu.
15 Maka paha jolangan dan dada goncangan itu hendaklah dibawanya serta dengan segala persembahan yang dinyalakan dari pada lemaknya di hadapan hadirat Allah maka inilah menjadi bagianmu dan bagian anak- anakmu pun sertamu akan suatu hal sampai selama-lamanya seperti firman Allah."
Imamat 10.16–19 52
16 Maka akan kambing kurban karena dosa itu dicari Musa dengan usahanya maka didapatinya sudah terbakar maka marahlah ia akan Eleazar dan Itamar, anak-anak Harun yang lagi tinggal itu, maka katanya:
17 "Mengapa kamu tiada makan kurban karena dosa itu di tempat kudus karena yaitu terlebih kudus adanya lagi telah dikaruniakan kepadamu supaya kamu menanggung kesalahan segenap perhimpunan itu supaya mengadakan perdamaian karenanya di hadapan hadirat Allah.
18 Ingatlah olehmu bahwa darahnya belum dibawa masuk ke dalam tempat kudus itu sesungguhnya patut kamu memakan dia di dalam tempat kudus seperti pesanku."
19 Maka kata Harun kepada Musa: "Bahwa pada hari ini juga telah dipersembahkannya kurbannya karena dosa dan kurban bakarannya pun di hadapan hadirat Allah maka perkara yang demikian telah berlaku atasku maka jikalau pada hari ini aku telah memakan kurban karena dosa itu masakan yaitu berkenan pada pemandangan Allah."
Imamat 10.20–11.5 53
20Demi didengar Musa akan perkataannya itu maka berkenanlah hal itu pada pemandangannya.
11 1 Maka firman Allah kepada Musa
dan kepada Harun demikian firman-Nya:
2 "Katakanlah kepada bani Israel demikian: Bahwa inilah segala hidup- hidup pun yang boleh kamu makan dari antara segala binatang yang di atas bumi ini.
3 Yaitu nama-nama yang berbelah kukunya yaitu berbagi dua dan yang memamah biak dari antara segala binatang maka itulah yang hendak kamu makan.
4Tetapi dari pada segala yang memamah biak dan yang berbelah kukunya yang tersebut di bawah ini janganlah kamu makan yaitu unta karena sungguhpun ia memamah biak tetapi tiada berbelah kukunya maka haramlah ia kepadamu.
5Dan wabar (kelinci) karena sungguhpun ia memamah biak tetapi tiada berbelah kukunya maka haram ia kepadamu.
Imamat 11.6–11 54
6 Dan kucing belanda (kawelu) karena sungguhpun ia memamah biak tetapi tiada berbelah kukunya maka haramlah ia kepadamu
7 dan babi karena sungguhpun berbelah kukunya yaitu berbagi dua tetapi tiada ia memamah biak maka haramlah ia kepadamu.
8 Janganlah kamu makan dari pada dagingnya dan bangkainya jangan kamu sentuh maka haramlah ia kepadamu.
9 Maka demikian inilah yang boleh kamu makan dari pada segala yang di dalam air yaitu segala yang bersirip dan bersisik yang di dalam air baik di dalam laut atau di dalam sungai maka ialah yang boleh kamu makan.
10 Tetapi segala yang tiada bersirip dan bersisik di dalam laut dan di dalam sungai dari pada segala yang bergerak di dalam air dan dari pada segala kejadian bernyawa yang di dalam air maka sekaliannya itu menjadi haram kepadamu.
11 Maka sekaliannya hendaklah kamu haramkan janganlah kamu makan dari pada dagingnya dan bangkainya
Imamat 11.12–20 55
hendaklah kamu membincangkan haram.
12 Maka segala yang tiada bersirip dan bersisik di dalam air itu ialah menjadi haram kepadamu.
13 Maka inilah pula yang hendak kamu membilangkan haram dari antara segala burung janganlah yaitu dimakan maka sekaliannya itu haram yaitu burung nasar dan lang burik dan lang bimbun
14 dan rajawali dan langsidap menurut jenisnya
15 dan segala burung gagak menurut jenisnya
16 dan burung unta dan burung tukang dan burung camar dan burung lang menurut jenisnya
17 dan lang pangguk dan itik air dan burung hantu
18 dan lang kucing dan burung undan dan burung haring
19 dan burung bangau dan burung renggang menurut jenisnya dan burung hudhud dan kelelawar.
20 Maka segala binatang yang bersayap yang berjalan dengan berkaki empat itu menjadi haram kepadamu.
Imamat 11.21–26 56
21 Tetapi yang ini yang boleh kamu makan dari pada segala binatang yang bersayap yang berjalan dengan berkaki empat yaitu segala yang ada paha di atas kakinya akan melompat dengan dia di atas bumi.
22 Maka dari padanya itu bolehlah kamu makan yang demikian yaitu belalang kunyit menurut jenisnya dan belalang daun menurut jenisnya dan belalang keledai menurut jenisnya dan belalang padi menurut jenisnya.
23 Tetapi segala binatang bersayap yang lain yang berkaki empat itu menjadi haramlah kepadamu.
24 Maka oleh yang tersebut itu kamu akan menjadi najis barang siapa yang menyentuh bangkainya akan menjadi najis sehingga masuk matahari.
25 Dan barangsiapa yang membawa dari pada bangkai hendaklah ia membasuh pakaiannya maka najislah ia sehingga masuk matahari.
26 Maka segala binatang yang berbelah kukunya tetapi tiada berbagi dua dan tiada memamah biak yaitu menjadi najis kepadamu barangsiapa yang menyentuh dia menjadi najis.
Imamat 11.27–32 57
27 Maka segala yang berjalan pada tapak kakinya di antara segala binatang yang berkaki empat itu pun menjadi najis kepadamu barangsiapa yang menyentuh bangkainya itu menjadi najis sehingga masuk matahari.
28 Maka barangsiapa yang membawa bangkainya itu hendaklah ia membasuh pakaiannya dan menjadi najis sehingga masuk matahari maka sekaliannya itu najis kepadamu.
29 Dan lagi di antara segala binatang yang merayap di atas bumi yaitulah yang menjadi najis kepadamu yaitu binturung dan tikus dan katak puru menurut jenisnya
30 dan tekik dan biawak dan bingkarung dan biawak pasir dan sumpah-sumpah.
31 Maka sekalian inilah yang menjadi najis kepadamu di antara segala binatang yang merayap barangsiapa yang menyentuh dia tatkala sudah mati maka najislah ia sehingga masuk matahari.
32 Dan segala sesuatu yang terkena oleh bangkainya itu pun akan menjadi najis baik bekas kayu atau pakaian atau kulit atau karung sebarang bekas
Imamat 11.33–38 58
yang terpakai kepada barang sesuatu pekerjaan hendaklah dicelupkan dalam air dan hendaklah yaitu menjadi najis sehingga masuk matahari barulah menjadi suci.
33 Maka segala belanga yang terkena oleh bangkai itu maka segala isinya menjadi najis dan belanga itu hendaklah kamu pecahkan.
34 Maka segala makanan bekas itu yang akan dimakan dan yang kena air akan menjadi najis dan segala minuman yang akan diminum dan bekas yang demikian akan menjadi najis.
35 Maka segala sesuatu yang terkena oleh setengah bangkainya itu akan menjadi najis baik periuk baik belanga hendaklah dipecahkan sekaliannya itu najis dan akan menjadi najis kepadamu.
36 Melainkan perigi atau telaga yang dikumpulkan air dalamnya itu tinggal suci juga tetapi barang yang menyentuh bangkainya akan menjadi najis.
37 Maka jikalau hikanya setengah bangkai itu mengenai barang benih yang akan ditabur yaitu suci adanya.
38Tetapi jikalau benih itu telah direndam dalam air lalu terkena oleh
Imamat 11.39–43 59
bangkainya maka yaitu menjadi najis kepadamu.
39 Maka jikalau barang binatang
yang boleh kamu makan telah
mati barangsiapa yang menyentuh bangkainya akan menjadi najis sehingga masuk matahari.
40 Dan barangsiapa yang telah makan dari pada bangkainya itu hendaklah ia membasuh pakaiannya dan menjadi najis sehingga masuk matahari dan barangsiapa yang membawa bangkainya itu hendaklah ia membasuh pakaiannya dan menjadi najis sehingga masuk matahari.
41 Maka segala binatang yang melata di atas bumi itu dan menjadi haram jangan yaitu dimakan.
42 Maka segala yang melata dengan perutnya dan segala yang merangkak dengan berkaki empat dan segala yang banyak kakinya yaitu segala binatang yang melata di atas bumi janganlah kamu makan dia karena sekaliannya itu haram adanya.
43Maka janganlah kamu menghancurkan dirimu dengan
barang binatang yang melata dan jangan
Imamat 11.44–12.2 60
kamu menajiskan dirimu dengan dia sehingga kamu menjadi najis olehnya.
44 Karena Akulah Tuhanmu Allah sebab itu kuduskanlah dirimu dan hendaklah kamu menjadi kudus karena Aku kudus dan jangan kamu menajiskan dirimu dengan barang binatang yang melata yang bergerak di atas bumi.
45 Karena Akulah Allah yang telah membawa kamu keluar dari tanah Mesir supaya Aku menjadi Tuhanmu sebab itu hendaklah kamu menjadi kudus karena Akulah kudus.
46 Maka inilah hukum dari hal segala binatang yang berkaki empat dan segala unggas dan segala kejadian bernyawa yang bergerak dalam air dan segala kejadian yang melata di atas bumi.
47 Akan membedakan antara yang najis dengan yang suci dan antara segala hidup-hidup pun yang boleh dimakan dengan hidup-hidup pun yang tiada boleh dimakan."
12 1 Maka firman Allah kepada Musa demikian,
2 "Katakanlah kepada segala bani Israel: Bahwa jikalau seorang perempuan telah mengandung lalu beranak laki-laki
Imamat 12.3–6 61
maka menjadi najislah perempuan
itu tujuh hari lamanya seperti hari tahbisnya karena adat jalan perempuan demikianlah ia akan menjadi tahbis.
3 Dan pada hari yang kedelapan hendaklah disunatkan kecup budak itu.
4 Maka hendaklah perempuan itu tinggal lagi tiga puluh tiga hari lamanya dalam darah kesuciannya janganlah ia menyentuh barang sesuatu yang kudus dan jangan pula ia masuk ke dalam tempat kudus sehingga genaplah segala hari kesuciannya itu.
5 Tetapi jikalau ia beranak perempuan maka menjadi tahbislah ia dua jumat lamanya seperti adat bulannya kemudian hendaklah ia tinggal lagi enam puluh enam hari lamanya dalam darah kesuciannya.
6Setelah genaplah segala hari kesuciannya karena anak laki-laki
atau perempuan itu maka hendaklah dibawanya seekor anak domba yang setahun umurnya akan kurban bakaran dan seekor anak merpati atau burung tekukur akan kurban karena dosa ke pintu kemah perhimpunan kepada imam.
Imamat 12.7–13.3 62
7Maka hendaklah imam itu mempersembahkan dia di hadapan hadirat Allah serta mengadakan perdamaian karena perempuan itu maka ia akan disucikan dari pada lelehan darahnya maka demikianlah hukum bagi perempuan yang beranak laki-laki atau perempuan.
8 Maka jikalau belanjanya tiada cukup hendak mempersembahkan anak domba maka hendaklah ia membawa dua ekor burung tekukur atau dua ekor anak merpati seekornya itu akan kurban bakaran dan seekornya akan kurban karena dosa maka hendaklah imam
itu mengadakan perdamaian karena perempuan itu lalu sucilah ia."
13 1 Maka firman Allah kepada Musa
dan kepada Harun demikian:
2 "Jikalau pada kulit tubuh seseorang
ada barang bengkok atau keluping atau pahat (paha) lalu menjadi bala kusta pada kulit tubuhnya maka hendaklah orang itu dibawa kepada imam Harun itu atau kepada salah seorang dari pada anak-anaknya yang menjadi imam.
3 Maka hendaklah imam itu menyelidik bala yang pada kulit tubuhnya itu dan
Imamat 13.4–6 63
jikalau bulu roma pada tempat penyakit itu sudah berubah menjadi putih dan kelihatan penyakit itu lebih dalam dari pada kulit tubuhnya maka yaitulah bala kusta adanya maka hendaklah imam itu menyelidik akan dia lalu menyebutkan dia najis.
4 Maka jikalau punat itu punat pada kulit tubuhnya dan kelihatannya tiada lebih dalam dari pada kulit itu dan
bulu romanya pun tiada berubah menjadi putih maka hendaklah imam itu mengurungkan orang yang berpenyakit itu tujuh hari lamanya.
5 Maka hendaklah ia diselidik pula oleh imam itu pada hari yang ketujuh adapun jikalau pada pandangannya penyakit itu sederhana dan penyakit itu tiada melarat dalam kulitnya maka hendaklah imam itu mengurungkan dia lagi tujuh hari lamanya.
6 Maka hendaklah diselidik pula oleh imam itu akan dia pada hari yang ketujuh adapun jikalau penyakit itu makin kurang dan penyakit itu tiada melarat dalam kulitnya maka hendaklah imam itu menyebutkan dia suci yaitu keluping juga adanya maka hendaklah
Imamat 13.7–12 64
orang itu membasuh pakaiannya lalu sucilah ia.
7 Tetapi jikalau penyakit itu telah melarat dalam kulitnya kemudian dari pada orang itu menunjukkan dirinya kepada imam akan disucikannya maka hendaklah ia menunjukkan dirinya pula kepada imam.
8 Maka hendaklah diselidiki oleh imam itu adapun jikalau penyakit itu telah melarat dalam kulitnya maka hendaklah imam itu menyebutkan dia najis yaitulah penyakit kusta.
9 Maka jikalau penyakit kusta itu telah ada pada seseorang maka hendaklah orang itu dibawa kepada imam.
10 Maka hendaklah diselidik oleh imam adapun jikalau ada bengkak putih pada kulitnya dan bulu romanya telah berubah menjadi putih dan jikalau pada bengkak itu ada daging merah yang hidup.
11 Maka yaitulah penyakit kusta yang sudah lama pada kulit tubuhnya maka hendaklah imam itu menyebutkan dia najis jangan dikurungkannya akan dia karena najislah ia.
12 Maka jikalau kusta itu melarat pada kulitnya dan kusta itu menutupi segenap
Imamat 13.13–19 65
kulit orang yang berpenyakit itu dari pada kepalanya datang kepada kakinya seberapa yang kelihatan kepada imam itu.
13 Maka hendaklah diselidik oleh
imam adapun jikalau kusta itu telah menutupi segenap dagingnya maka hendaklah orang yang berpenyakit itu disebutkannya dia suci sekaliannya telah berubah menjadi putih maka sucilah ia.
14 Tetapi barang bila daging merah itu kelihatan padanya maka najislah ia.
15 Maka hendaklah imam itu menyelidik daging merah itu serta menyebutkan dia najis maka daging merah itu najis adanya yaitulah penyakit kusta.
16 Atau jikalau daging merah itu berubah pula menjadi putih maka hendaklah orang itu datang kepada imam dan hendaklah imam itu menyelidik akan dia.
17 Adapun jikalau penyakit itu telah berubah menjadi putih maka hendaklah imam itu menyebutkan orang yang berpenyakit itu suci maka sucilah ia.
18 Maka jikalau pada kulit tubuh itu ada bisul dan bisul itu telah sembuh,
19 tetapi pada tempat bisul itu ada bengkak yang putih atau punat
Imamat 13.20–24 66
kemerah-merahan maka hendaklah yaitu ditunjukkan kepada imam maka hendaklah imam itu menyelidik.
20 Adapun jikalau rupanya lebih dalam dari pada kulit itu dan bulu romanya pun telah berubah menjadi putih maka hendaklah imam itu menyebutkan dia najis yaitulah penyakit kusta yang telah menimbul dari pada bisul itu.
21 Tetapi jikalau diselidik oleh imam akan dia maka tiadalah bulu roma yang putih padanya dan tiada yaitu lebih dalam dari pada kulit melainkan makin kurang maka hendaklah imam itu mengurungkan dia tujuh hari lamanya.
22 Dan jikalau yaitu melarat pada kulitnya maka hendaklah imam itu menyebutkan dia najis yaitulah suatu penyakit.
23 Tetapi jikalau punat itu tetap pada tempatnya dan tiada melarat maka yaitulah parut bisul itu maka hendaklah imam itu menyebutkan dia suci.
24 Atau jikalau kulit tubuh seseorang terbakar dengan api dan kulit merah tempat yang terbakar itu menjadi punat putih kemerah-merahan atau putih sekali
Imamat 13.25–28 67
25 maka hendaklah imam itu menyelidik akan dia adapun jikalau bulu roma pada punat itu telah berubah menjadi putih dan rupanya lebih dalam dari pada kulitnya yaitulah penyakit kusta yang telah menimbul dalam tempat yang terbakar itu maka hendaklah imam itu menyebutkan dia najis yaitulah penyakit kusta.
26 Tetapi jikalau diselidik oleh imam akan dia maka tiadalah bulu roma yang putih pada punat itu dan tiada pula yaitu lebih dalam dari pada kulit itu melainkan makin kurang maka hendaklah imam itu mengurungkan dia tujuh hari lamanya.
27 Dan hendaklah diselidik oleh imam itu akan dia pada hari yang ketujuh dan jikalau yaitu telah melarat dalam kulitnya maka hendaklah imam itu menyebutkan dia najis yaitulah penyakit kusta.
28 Dan jikalau punat itu tetap pada tempatnya dan tiada pula melarat dalam kulit itu melainkan makin kurang maka yaitulah bengkak tempat yang terbakar dan hendaklah imam itu menyebutkan dia suci karena yaitu parut terbakar adanya.
Imamat 13.29–33 68
29 Maka jikalau seseorang laki-laki atau perempuan berpenyakit di kepalanya atau pada janggutnya
30 hendaklah penyakit itu diselidik oleh imam adapun jikalau rupanya itu lebih dalam dari pada kulitnya dan adalah rambut kuning yang halus padanya maka hendaklah imam itu menyebutkan dia yaitulah kudis ialah penyakit kusta di kepala atau pada janggut.
31 Maka jikalau diselidik oleh imam akan kudis kepala itu adapun rupanya itu tiada lebih dalam dari pada kulitnya dan tiada padanya rambut hitam maka hendaklah imam itu mengurungkan orang yang berpenyakit kudis itu tujuh hari lamanya.
32 Maka pada hari yang ketujuh hendaklah diselidik oleh imam akan penyakit itu adapun jikalau kudis itu tiada melekat dan tiada padanya rambut kuning dan rupa kudis itu tiada lebih dalam dari pada kulitnya
33 maka hendaklah orang itu dicukur tetapi tempat kudis itu jangan
dicukur maka hendaklah imam itu mengurungkan orang yang berpenyakit kudis itu tujuh hari lagi.
Imamat 13.34–39 69
34 Maka pada hari yang ketujuh hendaklah diselidik oleh imam akan kudis itu adapun jikalau kudis itu tiada melarat pada kulitnya dan rupanya tiada lebih dalam dari pada kulitnya maka hendaklah imam itu menyebutkan dia suci dan hendaklah orang itu membasuh pakaiannya lalu sucilah ia.
35 Tetapi jikalau kudis itu melarat dalam kulitnya kemudian dari pada ia disucikan. 36 Maka hendaklah imam itu menyelidik
akan dia adapaun jikalau kudis itu telah melarat dalam kulitnya tak usahlah imam itu mencari rambut yang kuning maka najislah orang itu.
37 Tetapi jikalau pada pemandangannya kudis itu sederhana dan rambut hitam telah bertumbuh padanya maka kudis itu telah sembuhlah dan orang itupun sucilah maka hendaklah imam itu menyebutkan dia suci.
38 Maka jikalau seseorang laki-laki atau perempuan ada punat pada kulit tubuhnya yaitu punat putih
39 maka hendaklah diselidiki oleh imam adapun jikalau punat pada kulit tubuhnya itu telah kelabu putihnya
Imamat 13.40–45 70
yaitulah kurap yang telah timbul pada kulitnya maka sucilah orang itu.
40 Maka jikalau rambut seseorang telah gugur dari kepalanya ialah botak maka sucilah ia.
41 Dan jikalau gugur rambutnya pada sebelah dahinya botak juga ia maka sucilah ia.
42 Tetapi jakalau pada kepala botak atau pada dahi botak itu ada penyakit yang putih kemerah-merahan yaitulah kusta yang timbul pada kepala botak atau dahi yang botak itu.
43 Maka hendaklah imam itu menyelidik adan dia adapun jikalau bengkak penyakit itu menjadi putih kemerah- merahan pada kepalanya yang botak atau pada dahinya yang botak itu rupanya seperti kusta pada kulit tubuh itu.
44 Niscaya orang itu berkusta dan najislah ia maka hendaklah imam itu menyebutkan dia najis pada hal penyakit itu adalah di kepalanya.
45 Adapun orang kusta yang terkena penyakit itu hendaklah pakaiannya terkoyak-koyak dan rambutnya tergerbang (terurai) bibirnya yang
Imamat 13.46–51 71
di atas ditudung dan hendaklah ia berseru-seru: Najis! Najis!
46 Maka seberapa hari ada penyakit itu padanya hendaklah orang itu najis maka najislah ia hendaklah ia duduk berasing maka di luar tempat segala kemah itulah tempat kedudukannya.
47 Adapun pakaian yang ada kusta itu padanya baik pada kain bulu kambing baik pada kain katton
48 baik pada langsin atau pada pakan baik dari pada katton baik dari pada bulu kambing baik pada kulit atau barang sesuatu yang diperbuat dari pada kulit.
49 Maka jikalau pada pakaian atau pada kulit atau pada langsin atau
pada pakan atau pada barang sesuatu yang diperbuat dari pada kulit tempat yang berpenyakit itu kehijauan atau kemerahan warnanya yaitulah penyakit kusta maka hendaklah yaitu ditunjukkan kepada imam.
50 Maka hendaklah imam itu menyelidik akan penyakit itu lalu mengurungkan barang yang berpenyakit itu tujuh hari lamanya.
51 Maka hendaklah diselidikinya akan penyakit itu pada hari yang ketujuh
Imamat 13.52–55 72
maka jikalau penyakit itu telah melarat dalam pakaian itu baik dalam langsinnya atau dalam pakaiannya atau dalam kulit itu barang sesuatu pekerjaan kulit itu dipakai maka penyakit itu suatu kusta poyahan maka najislah adanya.
52Maka hendaklah pakaian itu dibakarnya baik langsin atau pakan baik kain bulu kambing atau kain katton atau barang sesuatu dari pada kulit yang ada padanya penyakit itu karena yaitulah suatu kusta poyanan hendaklah yaitu dibakar dengan api.
53 Maka jikalau diselidik oleh imam adapun penyakit itu tiada melarat di dalam pakaian itu baik di dalam langsin atau di dalam pakan atau di dalam barang sesuatu yang dari pada kulit.
54 Maka hendaklah disuruh imam orang membasuh barang yang ada penyakit itu padanya maka hendaklah dikurungkannya tujuh hari lagi.
55 Maka hendaklah diselidik oleh
imam kemudian dari pada penyakit itu dibasuh adapun jikalau penyakit itu tiada berubah warnanya dan penyakit itu tiada melarat maka najis juga ia hendaklah engkau membakar dia dengan api maka
Imamat 13.56–59 73
yaitu poyannya baik pada mukanya baik pada belakangnya.
56 Maka jikalau diselidik oleh imam itu adapun penyakit itu telah kurang kemudian dari pada dibasuhnya maka hendaklah dikoyaknya putus dari pada pakaian atau dari pada kulit atau dari pada langsin atau dari pada pakan.
57 Maka jikalau kelihatan pula di dalam pakaian itu baik pada langsinnya atau pada pakannya atau pada barang sesuatu dari pada kulit niscaya yaitu melarat maka hendaklah engkau membakar dengan api barang yang ada penyakit itu padanya.
58 Adapun pakaian yang engkau basuh baik langsin atau pakannya atau barang sesuatu dari pada kulit jikalau penyakit itu telah hilang dari padanya hendaklah yaitu dibasuh sekali lagi barulah yaitu suci adanya.
59 Maka inilah hukum dari hal penyakit kusta pada kain dari pada bulu kambing atau katton baik pada langsinnya baik pada pakannya atau barang sesuatu dari pada kulit supaya yaitu disebut suci atau disebut najis."
Imamat 14.1–7 74
14 1 Maka inilah firman Allah kepada Musa demikian:
2 "Bahwa inilah hukum orang berkusta pada hari ia disucikan hendaklah ia dibawa kepada imam.
3 Maka hendaklah imam itu keluar
dari pada tempat segala kemah dan hendaklah diselidik oleh imam itu adapun jikalau penyakit kusta itu telah sembuh pada orang kusta itu.
4 Hendaklah imam itu mengambil karena orang yang akan disucikan itu dua ekor burung halal yang hidup dan kayu aras dan burung merak dan zufa.
5 Maka hendaklah imam itu menyuruh orang menyembelih seekor burung itu dalam pasu (periuk) di atas air yang mengalir.
6 Maka burung yang seekor yang lagi hidup itu hendaklah diambilnya dengan kayu araz dan benang merah dan zufa itu lalu dicelupkannya serta dengan burung yang hidup itu dalam darah burung yang disembelih di atas air yang mengalir tadi.
7 Maka hendaklah dipercikkannya tujuh kali kepada orang yang hendak disucikan dari pada kustanya serta menyebutkan
Imamat 14.8–10 75
dia suci dan dilepaskannya burung yang hidup itu ke hutan.
8 Maka hendaklah orang yang akan disucikan itu membasuh pakaiannya dan mencukur segala rambutnya dan membasuh dirinya dengan air barulah ia suci maka kemudian dari pada itu bolehlah ia masuk ke dalam tempat segala kemah tetapi hendaklah ia tinggal di luar kemahnya lagi tujuh hari lamanya.
9 Maka akan jadi kelak pada hari yang ketujuh itu bahwa ia akan mencukur segala rambut di kepalanya dan janggutnya dan bulu keningnya maka sekaliannya itu hendaklah dicukurnya maka hendaklah dibasuhnya pakaiannya dan dimandikannya tubuhnya dengan air lalu sucilah ia.
10 Maka pada hari yang kedelapan hendaklah diambilnya dua ekor anak domba jantan yang tiada bercacat dan seekor anak domba betina yang setahun umurnya yang tiada bercacat dan tiga bagian tepung halus bercampur minyak akan persembahan makanan dan minyak seloga.
Imamat 14.11–15 76
11Maka hendaklah imam yang menyucikan dia menghadapkan orang yang hendak disucikan dengan segala persembahan itu kepada hadirat Allah di muka pintu kemah perhimpunan.
12 Maka hendaklah imam itu mengambil seekor anak domba jantan itu lalu mempersembahkan dia akan kurban karena kesalahan serta dengan minyak yang seloga itu lalu menggoncangkan dia akan persembahan goncangan di hadapan hadirat Allah.
13 Maka hendaklah disembelihnya anak domba itu di tempat orang menyembelih kurban karena dosa dan kurban bakaran yaitu di tempat kudus karena seperti kurban karena dosa menjadi bagian imam demikian juga kurban karena kesalahan itupun maka yaitu terlebih kudus adanya.
14 Maka hendaklah diambil oleh imam dari pada darah kurban karena kesalahan itu lalu dicolek oleh imam akan dia pada cuping telinga kanan orang yang hendak disucikan dan pada ibu tangannya kanan dan pada ibu kakinya kanan.
15 Lagi pun hendaklah diambil oleh imam dari pada minyak yang seloga itu
Imamat 14.16–19 77
dituangnya ke tapak tangannya sendiri yang kiri.
16Maka hendaklah imam itu mencelupkan jari tangan kanannya
ke dalam minyak yang di tapak tangannya kiri lalu memercikkan dengan jarinya dari pada minyak itu tujuh kali di hadapan hadirat Allah.
17 Maka dari pada minyak yang tinggal di tapak tangannya hendaklah dicolek oleh imam pada cuping telinga kanan orang yang hendak disucikan dan pada ibu tangannya kanan dan pada ibu kakinya kanan di atas bekas darah kurban karena kesalahan itu.
18 Maka segala minyak yang tinggal di tapak tangan imam itu hendaklah dibubuhnya di atas kepala orang yang hendak disucikan itu maka hendaklah imam itu mengadakan perdamaian karenanya di hadapan hadirat Allah.
19Maka hendaklah imam itu mempersembahkan kurban karena dosa itu serta mengadakan perdamaian karena orang yang hendak disucikan dari sebab najisnya kemudian dari pada itu hendaklah disembelihnya kurban bakaran itu.
Imamat 14.20–23 78
20Maka hendaklah imam itu mempersembahkan kurban bakaran dan persembahan makanan itu di atas tempat kurban maka hendaklah imam itu mengadakan perdamaian karenanya lalu sucilah orang itu.
21 Maka jikalau orang itu miskin sehingga tiada beroleh begitu banyak maka hendaklah diambilnya hanya seekor anak domba jantan akan kurban karena kesalahan yang hendak digoncangkan supaya mengadakan perdamaian karenanya dan satu bagian tepung halus bercampur minyak akan persembahan makanan dan minyak seloga.
22 Dan lagi dua ekor burung tekukur atau dua ekor anak merpati seberapa yang dapat diperolehnya maka seekornya itu akan menjadi kurban karena dosa dan yang seekor akan kurban bakaran.
23 Maka pada hari yang kedelapan hendaklah dibawanya akan dia kepada imam karena kesuciannya ke pintu kemah perhimpunan di hadapan hadirat Allah.
Imamat 14.24–28 79
24 Maka hendaklah diambil oleh
imam itu akan anak domba kurban karena kesalahan itu dan minyak
yang seloga maka hendaklah imam itu menggoncangkan dia akan persembahan goncangan di hadapan hadirat Allah.
25 Maka hendaklah disembelihnya anak domba kurban kesalahan itu maka hendaklah diambil oleh imam dari pada darah kurban karena kesalahan itu lalu dicoleknya pada cuping telinga kanan orang yang hendak disucikan dan pada ibu tangannya kanan dan pada ibu kakinya kanan.
26 Maka hendaklah dituang oleh imam itu dari pada minyak itu ke tapak tangannya sendiri yang kiri.
27Maka hendaklah imam itu memercikkan dengan jarinya kanan dari pada minyak yang di tapak tangannya kiri tujuh kali di hadapan hadirat Allah.
28 Maka hendaklah imam itu mencolek dari pada minyak yang di tapak tangannya itu pada cuping telinga kanan orang yang hendak disucikan dan pada ibu tangannya kanan dan pada ibu kakinya kanan dan pada tempat bekas darah kurban karena kesalahan.
Imamat 14.29–34 80
29 Maka segala minyak yang tinggal di tapak tangan imam itu hendaklah dibubuhnya pada kepala orang yang hendak disucikan supaya mengadakan perdamaian karenanya di hadapan hadirat Allah.
30Kemudian hendaklah dipersembahkannya seekor dari
pada kedua burung tekukur atau dari pada kedua anak merpati seberapa yang dapat diperolehnya.
31Yaitu seberapa yang dapat diperolehnya seekornya akan kurban karena dosa dan seekornya akan kurban karena bakaran serta dengan persembahan makanan itu maka hendaklah imam itu mengadakan perdamaian karena orang yang hendak disucikan di hadapan hadirat Allah.
32 Maka inilah hukum dari hal orang yang berpenyakit kusta yang tiada boleh dapat barang yang patut bagi kesuciannya."
33 Maka firman Allah kepada Musa dan kepada Harun demikian:
34 "Apabila kamu telah sampai ke tanah Kanaan yang hendak Kukaruniakan kepadamu akan milikmu maka apabila
Imamat 14.35–39 81
Aku mendatangkan penyakit kusta dalam sebuah rumah di tanah milikmu itu
35 hendaklah orang yang empunya rumah itu datang memberitahu kepada imam serta berkata: Pada sangka-Ku ada seolah-olah suatu penyakit dalam rumahku.
36 Maka hendaklah imam itu menyuruh orang menghampakan rumah itu sebelum imam itu datang hendak melihat penyakit itu supaya jangan segala yang di dalam rumah itu menjadi najis setelah itu barulah datang imam hendak melihat rumah itu.
37Maka hendaklah diselidikinya penyakit itu adapun jikalau penyakit itu ada pada dinding rumah itu yaitu beberapa lekuk kehijau-hujauan atau kemerah-merahan dan rupanya lebih dalam dari pada dindingnya itu.
38 Maka hendaklah imam itu keluar dari rumah itu ke pintu rumah lalu menutup rumah itu tujuh hari lamanya.
39 Maka pada hari yang ketujuh hendaklah imam itu datang kembali hendak menyelidik adapun jikalau
Imamat 14.40–44 82
penyakit itu telah melarat dalam dinding rumah itu
40 hendaklah imam itu menyuruh orang yang mencungkil batu yang berpenyakit itu dan membuangkan dia ke luar negri ke tempat yang najis
41 dan hendaklah disuruhnya kikis di dalam rumah itu berkeliling maka habuk (abu) kapur yang dikikis itu hendaklah dibawa keluar negri dicampakkan ke tempat yang najis.
42 Maka hendaklah diambil orang batu-batu yang lain menggantikan
batu yang dicungkil tadi dan hendaklah diambilnya kapur yang lain disapukannya kepada rumah itu.
43 Maka jikalau penyakit itu kembali lalu terbit pula dalam rumah itu kemudian dari pada dicungkilnya batu-batu itu dan kemudian dari pada dikikisnya rumah itu dan kemudian dari pada disapunya dengan kapur
44 maka hendaklah imam itu masuk menyelidik adapun jikalau penyakit itu telah melarat di dalam rumah itu niscaya yaitu suatu kusta yang biasa dalam rumah itu maka yaitu najis adanya.
Imamat 14.45–49 83
45 Maka hendaklah dirubuhkannya rumah itu dengan segala batunya dan segala kayunya dan segala kapur rumah itu maka sekaliannya itu hendaklah dibawa ke luar negri ke tempat yang najis.
46 Lagi pun barangsiapa yang masuk ke dalam rumah itu selama rumah itu sudah tertutup maka najislah orang itu sehingga masuk matahari.
47 Maka barangsiapa yang berbaring dalam rumah itu hendaklah ia membasuh pakaiannya dan barangsiapa yang makan dalam rumah itu hendaklah ia membasuh pakaiannya.
48 Maka jikalau imam sudah masuk menyelidik adapun penyakit itu tiada melarat dalam rumah itu kemudian dari pada rumah itu disapu dengan kapur maka hendaklah imam itu menyebutkan rumah itu suci karena penyakit itu telah sembuhlah.
49 Dan supaya disucikannya rumah itu hendaklah diambilnya dua ekor burung dan kayu araz dan benang merah dan zufa.
Imamat 14.50–57 84
50 Maka burung yang seekor itu hendaklah disembelihnya dalam pasu di atas air yang mengalir.
51 Maka hendaklah diambilnya kayu araz dan zufa dan benang merah dan burung yang lagi hidup itu lalu dicelupkannya sekalian itu ke dalam darah burung yang telah disembelih dan ke dalam air yang mengalir itu lalu memercikkan kepada rumah itu tujuh kali.
52 Maka hendaklah disucikannya rumah itu dengan darah burung dan dengan air yang mengalir dan dengan burung yang hidup dan dengan kayu araz dan dengan zufa dan dengan benang merah.
53 Tetapi burung yang lagi hidup itu hendaklah dilepaskannya dari negri itu ke hutan demikianlah peri mengadakan perdamaian karena rumah itu lalu sucilah ia.
54 Maka inilah hukum dari hal kudis kepala
55 dan dari hal kusta pada pakaian dan dari hal rumah
56 dan dari hal bengkak dan dari hal kecuping dan dari hal punat
57 supaya mengajar orang manakah yang najis dan yang mana suci maka
Imamat 15.1–6 85
demikianlah hukum dari hal penyakit kusta."
15 1 Maka firman Allah kepada Musa
dan kepada Harun:
2 "Katakanlah olehmu kepada segala
bani Israel demikian ini: Jikalau barang seorang berbeser tubuhnya maka najislah ia sebab beser itu.
3 Maka demikian inilah najisnya sebab beser itu jikalau besernya itu meleleh pun baik atau tertumpatlah tubuhnya dari pada besernya pun baik maka yaitulah menjadi najisnya.
4 Maka segala tempat tidur yang di atasnya orang yang beser itu telah berbaring yaitu najis adanya dan barang sesuatu yang di atasnya orang itu duduk maka itu pun najis.
5Dan barangsiapa yang telah menyentuh tempat tidurnya itu hendaklah ia membasuh pakaiannya dan memandikan dirinya dengan air maka najislah ia sehingga masuk matahari.
6 Dan barangsiapa yang duduk atas barang sesuatu yang di atasnya orang yang berbeser telah duduk maka ia pun hendaklah membasuh pakaiannya serta
Imamat 15.7–11 86
memandikan dirinya dengan air maka najislah ia sehingga masuk matahari.
7 Dan barangsiapa yang menyentuh tubuh orang yang berbeser itu hendaklah ia membasuh pakaiannya serta memandikan dirinya dengan air maka najislah ia sehingga masuk matahari.
8 Dan jikalau orang yang berbeser itu meludahi barang seorang yang suci maka hendaklah orang itu membasuh pakaiannya serta memandikan dirinya dengan air maka najislah ia sehingga masuk matahari.
9 Dan barang pelat yang di atasnya orang berbeser itu telah menunggang maka itu pun najis adanya.
10 Dan barangsiapa yang menyentuh barang sesuatu yang telah ada di bawahnya maka ia pun akan menjadi najis sehingga masuk matahari dan orang yang membawa sekalian itu hendaklah ia membasuh pakaiannya serta memandikan dirinya dengan air maka najislah ia sehingga masuk matahari.
11 Dan barangsiapa yang disentuh oleh orang yang berbeser itu dengan tiada dibasuhnya tangannya dalam air dahulu
Imamat 15.12–15 87
maka ia pun hendaklah membasuh pakaiannya serta memandikan dirinya dengan air maka najislah ia sampai masuk matahari.
12 Dan segala bekas dari pada tanah yang disentuh oleh orang yang berbeser itu yaitu hendaklah dipecahkan dan segala bekas kayu hendaklah dibasuh dengan air.
13 Maka apabila orang yang berbeser itu disucikan dari pada besernya maka hendaklah dihitungnya bagi dirinya tujuh hari akan kesuciannya itu serta membasuh pakaiannya maka hendaklah ia memandikan tubuhnya dalam air yang mengalir lalu sucilah ia.
14 Maka pada hari yang kedelapan itu hendaklah diambilnya bagi dirinya dua ekor burung tekukur atau dua ekor anak merpati lalu datang menghadap Allah ke pintu kemah perhimpunan serta menyerahkan barang itu kepada imam.
15Maka hendaklah imam itu mempersembahkan keduanya itu seekornya akan kurban karena dosa dan seekornya akan kurban bakaran maka hendaklah imam itu mengadakan
Imamat 15.16–20 88
perdamaian karenanya di hadapan hadirat Allah sebab besernya itu. 16Maka jikalau barang seorang
telah tumpahlah maninya hendaklah dimandikannya segenap tubuhnya dengan air maka najislah ia sehingga masuk matahari.
17 Maka segala pakaian dan segala kulit yang kena mani itu yaitu hendaklah dibasuh dengan air maka itu pun najislah sehingga masuk matahari.
18 Demikian juga seorang perempuan yang seketiduran dengan seorang laki-laki jikalau tertumpah maninya hendaklah keduanya memandikan dirinya dengan air maka najislah keduanya sehingga masuk matahari.
19 Maka jikalau seorang perempuan tumpah darah hendaklah ia tujuh hari lamanya dalam hal najisnya itu maka barangsiapa yang menyentuh dia maka ia pun menjadi najis sehingga masuk matahari.
20 Maka segala sesuatu yang di atasnya ia telah berbaring dalam hal najisnya itu maka itu pun najis adanya dan segala sesuatu yang di atasnya ia telah duduk itu pun najis adanya.
Imamat 15.21–25 89
21 Dan barangsiapa yang menyentuh tempat tidurnya hendaklah ia membasuh pakaiannya serta memandikan dirinya dengan air maka najislah ia sehingga masuk matahari.
22Dan lagi barangsiapa yang menyentuh barang sesuatu yang di atasnya ia telah duduk hendaklah
ia membasuh pakaiannya serta memandikan dirinya dengan air maka najislah ia sehingga masuk matahari.
23 Dan segala sesuatu yang telah ada di atas tempat tidurnya atau di atas barang sesuatu yang di atasnya ia telah duduk itu maka barangsiapa yang menyentuh dia itu pun menjadi najis sehingga masuk matahari.
24 Maka jikalau seorang laki-laki telah bersetubuh dengan dia sehingga terkena najisnya itu maka ia pun najis juga tujuh hari lamanya dan segala tempat tidurnya yang di atasnya ia telah berbaring itu pun najis adanya.
25 Maka jikalau seorang perempuan tumpah darah beberapa hari lamanya lain dari pada masa najisnya atau jikalau tumpah-tumpah darahnya lebih lama dari pada adatnya maka najisnya yang
Imamat 15.26–30 90
pada masa tumpah-tumpah darahnya itu sama seperti yang pada masa najisnya yang beradat maka najislah ia adanya.
26 Maka segala tempat tidur yang
di atasnya ia berbaring pada masa tumpah-tumpah darah itu menjadi sama kepadanya seperti tempat tidur yang pada masa najisnya yang beradat dan segala sesuatu yang di atasnya ia telah duduk itu pun najis sama seperti najisnya yang beradat.
27 Maka barangsiapa yang menyentuh sekalian itu maka ia pun najis maka hendaklah ia membasuh pakaiannya serta memandikan dirinya dengan
air maka najislah ia sehingga masuk matahari.
28 Tetapi jikalau perempuan itu telah suci dari pada tumpah-tumpah darahnya hendaklah dihitungnya bagi dirinya tujuh hari kemudian barulah ia suci.
29 Maka pada hari yang kedelapan hendaklah diambilnya bagi dirinya dua ekor burung tekukur atau dua ekor anak merpati lalu dibawanya kepada imam ke pintu kemah perhimpunan.
30Maka hendaklah imam itu mempersembahkan seekornya akan
Imamat 15.31–16.2 91
kurban karena dosa dan seekornya akan kurban bakaran maka hendaklah imam itu mengadakan perdamaian karenanya di hadapan hadirat Allah sebab najisnya itu.
31 Maka demikian ini hendaklah kamu mengasingkan segala bani Israel itu dari pada najisnya supaya jangan orang-orang itu mati dalam najisnya itu jikalau dinajiskannya kemah-Ku yang di tengah-tengahnya itu.
32 Maka inilah hukum dari hal orang yang berbeser dan dari hal orang yang tumpah maninya sehingga najislah ia olehnya.
33 Dan dari hal perempuan yang najis sebab sakit bulan dan dari hal orang yang berbeser baik laki-laki baik perempuan dan dari hal orang laki-laki yang bersetubuh dengan perempuan yang najis."
161Maka Allah berfirman kepada
Musa kemudian dari pada kematian kedua anak Harun takala keduanya itu menghampiri ke hadirat Allah lalu mati.
2 Maka firman Allah kepada Musa: "Katakanlah kepada abangmu, Harun
Imamat 16.3–5 92
itu, janganlah ia masuk senantiasa ke dalam tempat kudus yang dibalik tirai
di hadapan tempat perdamaian yang di atas tabut kesaksian supaya jangan ia mati karena Aku akan kelihatan di dalam awan di atas tempat perdamaian itu.
3 Maka hendaklah Harun masuk ke dalam tempat kudus dengan membawa yang demikian ini yaitu seekor anak lembu akan kurban karena dosa dan seekor domba jantan akan kurban bakaran.
4 Maka hendaklah ia memakai gamis dari pada kain katton yang kudus dan seekor dari pada kain katton pada tubuhnya dan hendaklah ia diikat dengan ikat pinggang dari pada kain katton dan serban dari pada kain katton hendaklah dikenakan kepadanya maka sekalian itulah pakaian yang kudus maka hendaklah ia memandikan tubuhnya dengan air lalu memakaikan sekaliannya itu.
5 Maka dari pada segenap perhimpunan bani Israel itu hendaklah diambilnya dua ekor kambing jantan akan kurban karena dosa dan seekor domba jantan akan kurban bakaran.
Imamat 16.6–11 93
6Maka hendaklah Harun mempersembahkan lembu yaitu kurban karena dosa karena dirinya lalu mengadakan perdamaian karena dirinya dan karena isi rumahnya.
7Maka hendaklah diambilnya
kedua ekor kambing jantan itu lalu menghadapkan keduanya ke hadirat Allah di muka pintu kemah perhimpunan.
8 Maka hendaklah Harun membuang undi atas kedua ekor kambing itu yaitu satu undi bagi Allah dan satu undi bagi Azazel.
9Maka hendaklah Harun itu menghadapkan kambing yang kedua undi bagi Allah itu lalu mempersembahkan dia akan kurban karena dosa.
10 Tetapi kambing kedua undi bagi Azazel itu hendaklah di hadapkan ke hadirat allah dengan hidupnya akan mengadakan perdamaian karenanya supaya ia dilepaskan ke tanah belantara bagi Azazel.
11Maka hendaklah Harun menghadapkan lembu akan
kurban karena dosa bagi dirinya lalu mengadakan perdamaian karena
Imamat 16.12–15 94
dirinya dan karena isi rumahnya dan hendaklah disembelihnya lembu akan kurban karena dosa bagi dirinya.
12Maka hendaklah diambilnya perasapan yang penuh dengan bara api dari pada tempat kurban di hadapan hadirat Allah dan kedua belah tangan berisi setanggi harum yang ditumbuk halus-halus lalu dibawanya masuk ke balik tirai itu.
13Maka setanggi itu hendaklah dibubuhnya di atas api di hadapan hadirat Allah supaya asap setanggi itu menudungi tempat perdamaian yang di atas tabut kesaksian supaya jangan ia mati.
14 Maka hendaklah diambilnya dari pada darah lembu itu lalu dipercikkannya dengan jarinya kepada tempat perdamaian itu di sebelah timur dan
di hadapan tempat perdamaian itu hendaklah dipercikkannya dengan jarinya dari pada darah itu tujuh kali.
15 Setelah itu hendaklah disembelihnya kambing kurban karena dosa yang bagi kaum itu lalu membawa darahnya masuk ke balik tirai serta diperbuatnya dengan darah itu sama seperti yang
Imamat 16.16–18 95
telah diperbuatnya dengan darah lembu itu yaitu dipercikkannya kepada tempat perdamaian dan di hadapan tempat perdamaian itu.
16 Maka hendaklah ia mengadakan perdamaian karena tempat kudus karena segala najis orang bani Israel dan karena segala kesalahannya yaitu segala dosanya maka demikian juga hendaklah diperbuatnya akan kemah perhimpunan yang berdiri sertanya di tengah-tengah segala najis itu.
17 Maka seorang pun jangan ada dalam kemah perhimpunan tatkala Harun masuk hendak mengadakan perdamaian di tempat kudus sehingga ia telah keluar pula serta diadakannya perdamaian karena dirinya dan karena isi rumahnya dan karena segenap perhimpunan orang Israel itu.
18 Maka hendaklah ia keluar langsung ke tempat kurban yang di hadapan hadirat Allah lalu mengadakan perdamaian karenanya dan hendaklah diambilnya dari pada darah lembu dan dari pada darah kambing itu lalu dicolekkannya pada segala tanduk tempat kurban itu berkeliling.
Imamat 16.19–23 96
19 Maka hendaklah diperciknya dengan jarinya dari pada darah itu tujuh kali kepada tempat kurban demikianlah disucikannya dan dikuduskannya dari pada segala najis bani Israel itu.
20 Setelah habislah ia mengadakan perdamaian karena tempat kudus dan kemah perhimpunan dan tempat kurban maka hendaklah di hadapkannya pula kambing yang hidup itu.
21Maka hendaklah Harun itu menghantarkan kedua belah tangannya kepada kepala kembing yang hidup itu serta mengaku di atas segala kejahatan bani Israel dan segala kesalahannya yaitu segala dosanya.
22 Maka hendaklah ditanggungkannya ke atas kepala kambing itu lalu menghantarkan dia ke tanah belantara dengan tangan orang yang telah disediakannya maka hendaklah kambing itu menanggung segala kejahatannya itu lalu dibawanya ke tanah sunyi maka hendaklah dilepaskannya kambing itu di tanah belantara.
23 Maka hendaklah Harun masuk ke dalam kemah perhimpunan lalu menanggalkan pakaian kain katton
Imamat 16.24–27 97
yang telah dipakainya takala masuk ke dalam tempat kudus maka hendaklah diletakkannya di situ.
24 Maka hendaklah ia memandikan tubuhnya dengan air di tempat yang kudus serta memakai pakaian sendiri lalu keluar serta mempersembahkan kurban bakaran sendiri dan kurban bakaran kaum itu serta mengadakan perdamaian karena dirinya dan karena kaum itu.
25 Maka lemak kurban karena dosa hendaklah dibakarnya di atas tempat kurban.
26 Adapun orang yang melepaskan kambing bagi Azazel itu hendaklah membasuh pakaiannya serta memandikan tubuhnya dengan air kemudian baru boleh ia masuk ke dalam tempat segala kemah.
27 Maka lembu kurban karena dosa dan kambing kurban karena dosa yang darahnya telah dibawa masuk ke dalam tempat kudus hendaklah mengadakan perdamaian itu hendaklah dibawa keluar dari pada tempat segala kemah maka kulitnya dan dagingnya dan tahinya itu hendaklah dibakar dengan api.
Imamat 16.28–32 98
28 Maka orang yang membakar dia itu hendaklah membasuh pakaiannya serta memandikan tubuhnya dengan air maka kemudian baru boleh ia masuk ke dalam tempat segala kemah.
29 Maka demikian itu akan menjadi bagimu serta hukum yang kekal selama-lamanya bahwa dalam bulan yang ketujuh pada sepuluh hari bulan itu hendaklah kamu merendahkan hatimu dan janganlah kamu berbuat barang sesuatu pekerjaan baik anak negrimu baik orang asing yang menumpang di antaramu.
30 Karena pada hari itulah akan diadakan perdamaian karenamu supaya menyucikan kamu maka dari pada segala dosa-dosamu kelak kamu akan disucikan di hadapan hadirat Allah.
31 Maka hari itulah suatu sebab yaitu suatu perhentian bagimu maka hendaklah kamu merendahkan hatimu maka inilah suatu hukum yang kekal selama-lamanya.
32 Maka imam yang akan diminyaki dan yang akan dilantik akan menjadi imam menggantikan bapanya ialah yang akan mengadakan perdamaian serta memakai
Imamat 16.33–17.4 99
segala pakaian kain katton yaitu pakaian yang kudus.
33 Maka hendaklah ia mengadakan perdamaian karena tempat kudus maka hendaklah ia mengadakan perdamaian karena kemah perhimpunan dan karena tempat kurban dan hendaklah ia mengadakan perdamaian karena segala imam dan karena segenap kaum perhimpunan itu.
34 Maka inilah menjadi bagimu suatu hukum yang kekal yaitu pada setahun sekali hendaklah diadakan perdamaian karena segala bani Israel sebab segala dosa-dosanya." Maka diperbuatnya seperti firman Allah kepada Musa itu. 17 1 Maka firman Allah kepada Musa:
2 "Katakanlah kepada Harun dan kepada anak-anaknya dan kepada segala bani Israel demikian: Bahwa inilah firman Allah:
3 Bahwa barangsiapa dari pada isi rumah Israel yang memotong seekor lembu atau anak domba atau kambing di dalam tempat segala kemah atau yang memotong dia di luar tempat kemah itu
4 serta tiada dibawanya ke pintu kemah perhimpunan supaya
Imamat 17.5–8 100
dipersembahkannya akan menjadi persembahan kepada Allah di hadapan kemah Allah maka darahnya akan ditanggungkan atas orang itu ia telah menumpahkan darah maka orang itu akan dihilangkan dari antara kaumnya.
5 Maka yaitu supaya segala bani
Israel itu membawa segala kurban yang dikurbankannya di padang yaitu supaya dibawanya kepada Allah ke pintu kemah perhimpunan dan kepada imam lalu mengurbankan dia akan kurban perdamaian kepada Allah.
6Maka hendaklah imam itu memercikkan darah itu kepada tempat kurban Allah di pintu kemah perhimpunan lalu membakar lemaknya akan suatu bau yang harum bagi Allah.
7 Maka jangan lagi orang-orang itu mengurbankan kurbannya kepada segala kambing jantan yang diturutnya dengan zinahnya maka inilah suatu hukum yang kekal bagi orang-orang itu turun-temurun.
8 Maka hendaklah engkau berkata kepadanya: Barangsiapa dari pada isi rumah Israel atau dari pada segala orang asing yang menumpang di antaranya
Imamat 17.9–12 101
yang mempersembahkan suatu kurban bakaran atau kurban sembelihan.
9 Serta tiada dibawanya ke pintu kemah perhimpunan supaya dikurbankannya kepada Allah maka orang itu akan dihilangkan dari pada kaumnya."
10 "Maka barangsiapa dari pada isi rumah Israel atau dari pada segala orang asing yang menumpang di antaranya yang memakan barang sesuatu yang lagi berdarah maka murkalah Aku akan orang yang telah memakan darah itu dan Aku akan menghilangkan dia dari pada kaumnya.
11 Karena hayat segala yang bernyawa adalah di dalam darahnya maka aku telah menentukan dia bagimu di atas tempat kurban supaya mengadakan perdamaian karena nyawamu karena darah juga yang mengadakan perdamaian oleh hayat itu.
12 Maka sebab itulah firman-Ku kepada segala bani Israel: Bahwa jangan seorang jugapun dari padamu memakan darah dan dari pada segala orang asing yang menumpang di antaramu jangan seorang pun memakan darah.
Imamat 17.13–16 102
13 Maka barangsiapa dari pada segala bani Israel atau dari pada segala orang asing yang menumpang di antaranya dalam ia berburu telah menangkap barang binatang atau burung yang halal dimakan maka hendaklah dikeluarkan darahnya lalu ditutupnya dengan tanah.
14 Karena akan hal hayat segala yang bernyawa maka darahnya itu sama dengan hayatnya sebab itulah firman-Ku kepada bani Israel: Janganlah engkau memakan darah barang sesuatu yang bernyawa itulah darahnya barangsiapa yang memakan dia itu akan dibinasakan.
15 Maka barang seorang baik anak negrimu baik orang asing yang memakan suatu bangkai atau barang yang dicekik oleh binatang hendaklah ia membasuh pakaiannya serta memandikan dirinya dengan air maka najislah ia sehingga masuk matahari barulah ia suci.
16 Tetapi jikalau tiada dibasuhnya pakaiannya dan tiada dimandikannya tubuhnya niscaya ia akan menanggung kesalahannya."
Imamat 18.1–7 103
18 1 Maka firman Allah kepada Musa: 2 "Katakanlah kepada segala bani Israel demikian: Bahwa Akulah Tuhanmu
Allah.
3Janganlah kamu turut seperti
perbuatan orang negri Mesir tempat kamu telah duduk dahulu itu dan janganlah kamu turut seperti perbuatan orang di tanah Kanaan tempat yang Aku akan menghantarkan kamu dan jangan kamu turut seperti segala hukumnya.
4 Maka segala hukum-Kulah yang hendak kamu turut dan segala perintah- Kulah yang hendak kamu pegang sehingga kamu melakukan dia; bahwa Akulah Tuhanmu Allah.
5 Sebab itu hendaklah kamu memegang segala perintah-Ku dan segala hukum-Ku maka jikalau barang seorang membuat yang demikian ia akan hidup olehnya; bahwa Akulah Allah.
6 Maka jangan seorang pun dari padamu menghampiri barang seorang yang sedaging sedarahnya hendak bersekehidupan dengan dia; bahwa Akulah Allah.
7Maka janganlah engkau berseketiduran dengan ibumu sehingga
Imamat 18.8–12 104
memberi malu kepada bapamu karena ialah ibumu janganlah engkau berseketiduran dengan dia.
8Maka janganlah engkau berseketiduran dengan istri bapamu yaitu memberi malu kepada bapamu.
9Maka janganlah engkau berseketiduran dengan saudaramu yang perempuan yaitu anak bapamu atau anak ibumu yang diperanakkan di rumah pun baik atau diperanakkan dari luar pun baik janganlah engkau berseketiduran dengan dia.
10 Maka cucu perempuan yang dari sebelah anakmu laki-laki atau dari sebelah anakmu perempuan janganlah engkau berseketiduran dengan dia karena yang demikian itu memberi malu akan dirimu.
11 Maka anak perempuan istri bapamu yang diperanakkan bagi bapamu ialah saudaramu perempuan janganlah engkau berseketiduran dengan dia.
12Maka janganlah engkau berseketiduran dengan saudara perempuan bapamu maka ialah daging darah kepada bapamu.
Imamat 18.13–18 105
13Maka janganlah engkau berseketiduran dengan saudara perempuan ibumu karena ialah daging darah kepada ibumu.
14 Maka janganlah engkau memberi malu pada saudara laki-laki bapamu sebab menghampiri istrinya maka ialah seperti emak saudara perempuanmu.
15Maka janganlah engkau berseketiduran dengan menantumu perempuan ialah istri anakmu janganlah engkau berseketiduran dengan dia.
16Maka janganlah engkau berseketiduran dengan istri saudaramu yaitu memberi malu kepada saudaramu.
17Maka janganlah engkau berseketiduran dengan seorang perempuan dan dengan anaknya pun dan janganlah engkau mengambil cucunya dari sebelah anaknya laki-laki atau dari sebelah anaknya perempuan supaya berseketiduran dengan dia maka ialah sedaging sedarah maka haramlah perbuatan yang demikian.
18 Maka janganlah engkau mengambil seorang perempuan serta dengan saudaranya perempuan akan
menjadi madunya sehingga engkau
Imamat 18.19–24 106
berseketiduran dengan dia lain dari pada yang pertama pada masa ia lagi hidup.
19 Dan janganlah engkau menghampiri seorang perempuan hendak berseketiduran dengan dia selagi
ia diasingkan sebab najisnya.
20 Maka janganlah engkau bersetubuh dengan istri sesamamu manusia sehingga engkau menajiskan dirimu dengan dia.
21 Maka janganlah engkau menyerahkan seorang dari pada benihmu akan dipersembahkan kepada Molokh dan janganlah engkau menghinakan nama Tuhanmu; bahwa Akulah Allah.
22 Maka janganlah engkau bersetubuh dengan laki-laki seperti dengan perempuan yaitu haram adanya.
23Dan lagi janganlah engkau bersetubuh dengan barang sesuatu binatang sehingga menajiskan dirimu dengan dia dan janganlah pula barang seorang perempuan berdiri di hadapan seekor binatang supaya bersetubuh dengan dia maka yaitu keji adanya.
24 Maka janganlah kamu menjiskan dirimu dalam barang sesuatu perkara ini karena dalam segala perkara ini juga
Imamat 18.25–29 107
segala bangsa yang akan Kubuangkan dari hadapanmu itu telah menjadi najis. 25 Maka tanah itu pun telah najis maka
itulah sebabnya Aku membalaskan kejahatannya itu ke atasnya dan tanah itu pun memuntahkan segala orang isinya.
26Sebab itu hendaklah kamu memegang segala perintah-Ku dan janganlah kamu perbuat barang sesuatu dari pada segala perkara yang haram ini baik orang anak negrimu baik orang asing yang menumpang di antaramu.
27 (Karena segala perkara yang haram ini telah diperbuat oleh orang isi tanah itu yang dahulu dari padamu sehingga tanah itu telah menjadi najis)
28Supaya jangan kamu pun dimuntahkan oleh tanah itu jikalau kamu menajiskan dia seperti dimuntahkannya akan bangsa yang dahulu dari padamu itu.
29 Karena barangsiapa yang akan berbuat sesuatu dari pada segala perkara yang haram itu maka orang yang berbuat demikian akan dihilangkan dari antara kaumnya.
Imamat 18.30–19.6 108
30Sebab itu hendaklah kamu memegang pesanan-Ku yaitu janganlah kamu menurut barang sesuatu dari pada segala adat yang haram yang telah diperbuat dahulu dari padamu itu dan jangan kamu menajiskan dirimu dengan dia; bahwa Akulah Tuhanmu Allah." 19 1 Maka firman Allah kepada Musa:
2 "Katakanlah kepada segenap perhimpunan bani Israel demikian: Hendaklah kamu menjadi kudus karena Aku Tuhanmu Allah kudus adanya.
3 Maka hendaklah masing-masing kamu takut akan ibu bapamu serta memeliharakan hari perhentian-Ku; bahwa Akulah Tuhanmu Allah.
4 Maka janganlah kamu berpaling kepada yang bukan-bukan dan jangan kamu perbuatkan bagi dirimu berhala tuangan; bahwa Akulah Tuhanmu Allah.
5Maka apabila kamu mempersembahkan kurban perdamaian kepada Allah hendaklah kamu mempersembahkan dia supaya kamu diperkenankan.
6 Maka hendaklah yaitu demikian pada hari kamu mempersembahkan dia dan pada esoknya maka jikalau tinggal
Imamat 19.7–12 109
sisanya supaya lusanya hendaklah dibakar dengan api.
7 Maka jikalau dimakan akan dia pada lusanya yaitu haram adanya maka tiada akan diperkenankan.
8 Tetapi barangsiapa yang memakan dia yaitu akan menanggung kesalahannya sebab dihinakannya barang yang
kudus bagi Allah maka orang itu akan dihilangkan dari pada kaumnya.
9 Maka apabila kamu menuai penuaian tanahmu janganlah engkau menuai habis-habis segala ujung tanahmu dan jangan pula engkau mengutip segala cading (barang yang ketinggalan) dari pada penuaianmu.
10 Maka janganlah engkau memetik segala taring buah anggurmu dan buah-buah yang telah luruh janganlah engkau pungut melainkan hendaklah engkau tinggalkan dia bagi orang-orang miskin dan orang dagang; bahwa Akulah Tuhanmu Allah.
11 Maka janganlah kamu mencuri dan jangan pula kamu berdusta dan jangan membohong seorang akan seorang.
12 Dan janganlah kamu bersumpah dusta demi nama-Ku sehingga nama
Imamat 19.13–17 110
Tuhanmu kamu hinakan; bahwa Akulah Allah.
13Maka janganlah engkau menganiayakan sesamamu manusia atau merampas hartanya dan upah orang upahanmu jangan bermalam sertamu sampai pagi hari.
14 Janganlah engkau mengutuki orang tuli dan jangan meletakkan barang yang memberi terantuk di hadapan orang buta melainkan hendaklah engkau takut akan Tuhanmu; bahwa Akulah Allah.
15Maka dalam perkara hukum janganlah kamu berbuat satu pun yang tiada benar janganlah engkau mengindahkan orang miskin dan janganlah memberi hormat akan orang yang berkuasa melainkan hendaklah engkau memutuskan hukum sesamamu manusia dengan kebenaran.
16 Maka janganlah engkau pergi kesana kemari di antara kaummu seperti orang yang membawa mulut dan janganlah engkau berbangkit akan menuntut darah sesamamu manusia; bahwa Akulah Allah.
17 Maka janganlah engkau benci
akan saudaramu di dalam hatimu maka
Imamat 19.18–21 111
jangan tiada engkau menegur sesamamu manusia dan jangan tertanggung dosa atasmu karena dia.
18 Maka janganlah engkau membalas jahat atau menaruh dendam akan segala anak-anak kaummu melainkan hendaklah engkau mengasihi sesamamu manusia seperti dirimu sendiri; bahwa Akulah Allah.
19Maka hendaklah kamu memeliharakan segala hukum-Ku. Maka janganlah engkau beri segala binatangmu mengawin dengan lain jenis janganlah engkau taburkan benih dua jenis di ladangmu dan jangan dikenakan pada tubuhmu pakaian tenunan benang dua jenis.
20 Maka barangsiapa yang bersetubuh dengan seorang perempuan yang menjadi hamba orang dan yang
telah diberi kepada orang akan gundiknya tetapi belum ditebus dan belum dimerdekakan maka hendaklah keduanya itu dihukumkan maka janganlah keduanya itu dibunuh karena perempuan itu bukannya merdeka.
21Maka hendaklah laki-laki itu membawa kurban karena kesalahannya
Imamat 19.22–26 112
itu kepada Allah ke pintu kemah perhimpunan yaitu seekor domba jantan akan kurban karena kesalahan.
22Maka hendaklah imam itu mengadakan perdamaian karenanya dengan domba jantan kurban karena kesalahan itu di hadapan hadirat Allah sebab dosa yang telah diperbuatnya maka dosa yang telah diperbuatnya itu akan diampuni kepadanya.
23 Maka apabila kamu sudah masuk ke tanah itu dan kamu sudah menanam segala jenis pokok buah maka hendaklah kamu bilangkan buahnya itu belum bersunat maka tiga tahun lamanya hendaklah segala pokok itu bagimu seperti belum bersunat janganlah kamu makan dari padanya.
24 Tetapi pada tahun yang keempat segala buahnya akan menjadi kudus akan suatu persembahan puji-pujian bagi Allah.
25 Maka pada tahun yang kelima bolehlah kamu makan dari pada buahnya supaya diberinya hasil bagimu; maka Akulah Tuhanmu Allah.
26 Maka janganlah kamu makan barang sesuatu serta dengan darahnya maka
Imamat 19.27–32 113
janganlah kamu menilik dan jangan memakai hobatan.
27 Maka janganlah kamu berendam dan janganlah kamu merusakkan ujung janggutmu.
28 Maka janganlah kamu menoreh tubuhmu karena orang mati dan jangan kamu tulis barang sesuatu tanda pada kulitmu; bahwa Akulah Allah.
29 Maka janganlah engkau menghinakan anakmu yang perempuan sehingga menjadikan dia perempuan sundal supaya tanah itu jangan membuat persundalan dan tanah itu menjadi penuh dengan kejahatan.
30Maka hendaklah kamu memeliharakan segala hari perhentian- Ku serta memberi hormat akan tempat kudus-Ku; bahwa Akulah Allah.
31 Maka janganlah kamu berpaling kepada orang yang berhantu atau kepada orang yang memakai hikmat janganlah kamu mencari akan dia sehingga kamu dinajiskannya; bahwa Akulah Tuhan Allah.
32 Maka hendaklah engkau berdiri di hadapan orang beruban serta memberi hormat akan orang tua dan hendaklah
Imamat 19.33–20.1 114
engkau takut akan Tuhanmu; bahwa Akulah Allah.
33 Maka jikalau seorang dagang menumpang di antaramu dalam tanahmu janganlah kamu aniayakan dia.
34 Maka hendaklah orang dagang yang menumpang di antaramu itu menjadi bagimu seperti anak negrimu dan hendaklah engkau mengasihi dia seperti dirimu sendiri karena kamu pun dahulu menjadi orang dagang di tanah Mesir; bahwa Akulah Tuhanmu Allah.
35 Maka janganlah kamu berbuat satupun yang tiada benar dalam perkara hukum baik pada ukuran atau timbangan atau sukatan.
36 Maka hendaklah kamu menaruh dacing yang betul dan timbangan yang betul dan efah yang betul dan hin yang betul; bahwa Akulah Tuhanmu Allah yang telah membawa kamu keluar dari tanah Mesir.
37Maka hendaklah kamu memeliharakan segala pesanan
dan segala hukum-Ku serta melakukan dia; bahwa Akulah Allah."
20 1 Maka firman Allah kepada Musa
demikian:
Imamat 20.2–5 115
2 "Hendaklah engkau katakan pula kepada segala bani Israel: Bahwa barangsiapa dari pada segala bani Israel atau dari pada segala orang dagang yang menumpang di antara orang Israel jikalau dipersembahkannya anaknya kepada Molokh niscaya orang itu akan dibunuh hukumnya maka hendaklah orang-orang isi tanah itu merajam akan dia dengan batu.
3 Maka Aku pun murkalah kelak akan orang itu dan Aku akan menghilangkan dia dari antara kaumnya karena dipersembahkannya anaknya itu kepada Molokh sehingga menajiskan tempat-Ku yang kudus serta menghinakan nama-Ku yang kudus itu.
4 Maka jikalau kiranya orang isi tanah itu melindungkan matanya dari pada orang itu tatkala dipersembahkannya anaknya kepada Molokh itu sehingga tiada dibunuhnya akan dia.
5 Niscaya aku akan murka kelak akan orang itu dan akan kaum keluarganya maka orang itu serta dengan segala orang yang menurut zinahnya itu sehingga berbuat zinah dengan Molokh
Imamat 20.6–10 116
maka Aku akan menghilangkan dia dari antara kaumnya.
6 Adapun orang yang sudah berpaling kepada orang yang berhantu dan kepada orang yang memakai hikmat sehingga menurut zinahnya maka murkalah
Aku akan orang itu dan Aku akan menghilangkan dia dari antara kaumnya.
7Sebab itu hendaklah kamu menguduskan dirimu dan menjadi kudus karena Aku Tuhanmu Allah.
8 Maka hendaklah kamu memeliharakan segala hukum-Ku serta melakukan dia bahwa Akulah Allah yang menguduskan kamu.
9 Karena barangsiapa yang mengutuki bapanya atau ibunya niscaya ia akan dibunuh hukumnya maka ia telah mengutuki bapanya atau ibunya maka darahnya tertanggunglah atas dirinya sendiri.
10 Adapun laki-laki yang berbuat zinah dengan dengan istri orang yaitu yang berbuat zinah dengan istri sesamanya manusia niscaya keduanya akan dibunuh hukumnya yaitu baik laki-laki baik perempuan yang berbuat zinah itu.
Imamat 20.11–14 117
11 Maka laki-laki yang bersetubuh dengan istri bapanya itu telah memberi malu kepada bapanya niscaya kedua- duanya akan dibunuh hukumnya maka darahnya tertanggunglah atas dirinya sendiri.
12 Maka jikalau laki-laki bersetubuh dengan menantunya niscaya kedua- duanya akan dibunuh hukumnya maka keji yang diperbuatnya itu maka darahnya tertanggunglah atas dirinya sendiri.
13 Maka jikalau laki-laki bersetubuh dengan laki-laki seperti bersetubuh dengan perempuan maka keduanya telah berbuat suatu perkara yang haram niscaya keduanya akan dibunuh hukumnya maka darahnya tertanggunglah atas dirinya sendiri.
14Maka jikalau laki-laki telah mengambil seorang perempuan dari ibunya pun sertanya akan istrinya maka yaitu kejahatan adanya maka hendaklah sekaliannya dibakar dengan api yaitu laki-laki dan kedua perempuan itu
pun supaya jangan ada kejahatan di antaramu.
Imamat 20.15–18 118
15 Dan jikalau seorang laki-laki telah bersetubuh dengan binatang niscaya ia akan dibunuh hukumnya dan binatang itu pun hendaklah kamu bunuh juga.
16 Maka jikalau seorang perempuan telah menghampiri barang binatang supaya bersetubuh dengan dia hendaklah engkau membunuh perempuan itu dan binatang itu pun sertanya niscaya keduanya akan dibunuh maka darahnya tertanggunglah atas dirinya sendiri.
17 Maka jikalau seorang laki-laki telah mengambil saudaranya perempuan yaitu anak bapanya atau anak ibunya sehingga dilihatnya kemaluannya dan perempuan itu pun melihat kemaluan laki-laki itu yaitu perkara yang keji maka keduanya akan dibinasakan di hadapan mata segala orang kaumnya maka ia telah memberi malu kepada saudaranya perempuan maka hendaklah ia menanggung kesalahannya itu.
18 Maka jikalau seorang laki-laki telah bersetubuh dengan seorang perempuan yang datang bulan serta memberi malu akan dia maka lelehan darahnya telah ditelanjangi oleh laki-laki itu dan perempuan itu pun telah membuka
Imamat 20.19–23 119
lelehan darahnya maka keduanya akan dihilangkan dari antara kaumnya.
19 Maka janganlah engkau memberi malu akan saudara ibumu atau akan saudara bapamu karena demikianlah ia telah memberi malu akan daging darahnya maka hendaklah keduanya menanggung kesalahannya itu.
20Maka jikalau orang laki-laki
telah bersetubuh dengan istri bapa saudaranya yaitu telah memberi malu akan bapa saudaranya maka keduanya akan menanggung dosanya itu maka keduanya akan mati pupus.
21 Maka jikalau seorang laki-laki telah mengambil istri saudaranya yaitu najis adanya maka ia telah memberi malu kepada saudaranya maka keduanya akan jadi pupus.
22Sebab itu hendaklah kamu memeliharakan segala hukum-Ku dan segala firman-Ku serta melakukan dia supaya jangan kamu pun dimuntahkan oleh tanah tempat yang Aku bawa kamu kesana supaya kamu duduk di dalamnya.
23 Maka janganlah kamu menurut adat bangsa-bangsa yang akan Kuhalaukan dari hadapanmu karena segala perkara
Imamat 20.24–27 120
itu telah diperbuatnya maka itulah sebabnya Aku telah membenci akan dia.
24 Tetapi demikianlah firman-Ku kepadamu: Bahwa kamu akan mempusakai tanah orang-orang itu maka Aku hendak mengaruniakan dia kepadamu akan milik-Ku yaitu suatu tanah yang berkelimpahan susu dan air madu; bahwa Akulah Tuhanmu Allah yang telah mengasingkan kamu dari pada segala bangsa.
25Sebab itu hendaklah kamu membedakan antara binatang yang suci dan yang najis dan antara burung yang najis dan yang suci maka janganlah kamu mencemarkan dirimu dengan binatang yang berkaki empat atau dengan burung atau dengan barang sesuatu yang melata di bumi yang telah Kuasingkan bagimu menjadi najis.
26 Maka hendaklah kamu menjadi kudus bagi-Ku karena aku ini Allah kudus adanya maka Aku telah mengasingkan kamu dari pada segala kaum supaya kamu menjadi milik-Ku.
27 Maka barang seorang laki-laki atau perempuan yang berhantu atau yang menurut hikmat niscaya ia akan dibunuh
Imamat 21.1–6 121
hukumnya hendaklah dirajam orang akan dia dengan batu maka darahnya tertanggunglah atas dirinya sendiri." 21 1 Maka firman Allah kepada Musa:
"Katakanlah olehmu kepada imam, anak-anak Harun itu, demikian: Janganlah seorangpun menajiskan dirinya dari karena orang mati di antara kaumnya.
2Melainkan dari karena daging darahnya yang dekat dengan dia yaitu dari karena ibunya atau bapanya atau anaknya laki-laki atau anaknya perempuan atau saudaranya laki-laki.
3 Atau dari karena dari saudaranya perempuan yang lagi dara yang dekat dengan dia dan yang belum bersuami dari karena dia pun boleh ia menajiskan dirinya.
4 Maka janganlah ia menajiskan dirinya pada hal ia menjadi kepala di antara kaumnya sehingga menghinakan dirinya.
5 Maka janganlah orang-orang itu menggandulkan kepalanya atau mengendam janggutnya atau menoreh tubuhnya.
6 Maka hendaklah orang-orang itu menjadi kudus bagi Tuhannya dan
Imamat 21.7–10 122
jangan menghinakan nama Tuhannya karena segala persembahan yang dinyalakan bagi Allah dan Roti Tuhannya itu ialah yang mempersembahkan dia sebab itu hendaklah orang-orang itu menjadi kudus.
7 Maka janganlah orang-orang itu beristrikan perempuan sundal atau perempuan yang najis maka jangan pula orang-orang itu beristrikan perempuan yang sudah diceraikan oleh suaminya karena imam itu kudus bagi Tuhannya.
8Sebab itu hendaklah engkau menguduskan dia karena Roti Tuhanmu itu ialah yang mempersembahkan dia hendaklah ia menjadi kudus bagimu karena Aku Allah yang menguduskan kamu itu kudus adanya.
9 Adapun anak perempuan barang seorang imam jikalau dihinakannya akan dirinya dan menjadi sundal maka bapanya pun dihinakannya hendaklah ia dibakar dengan api.
10 Maka barangsiapa yang menjadi imam besar di antara segala saudaranya dan yang dicurahkan minyak lantikan itu ke kepalanya dan yang telah dilantik akan memakai segala pakaian itu
Imamat 21.11–17 123
janganlah ia menguraikan rambutnya atau mengoyakkan pakaiannya sendiri.
11 Maka janganlah ia menghampiri sesuatu mayat atau menajiskan dirinya dari karena bapanya atau dari karena ibunya.
12 Maka janganlah ia keluar dari dalam tempat kudus dan jangan ia menghinakan tempat kudus Tuhannya karena kekudusan minyak lantikan Tuhannya itu adalah di atasnya; bahwa Akulah Allah.
13 Maka hendaklah ia beristrikan seorang anak dara.
14 Maka janganlah diambilnya seorang perempuan janda atau yang sudah bercerai atau perempuan najis atau perempuan sundal melainkan seorang anak dara dari antara kaumnya sendiri itu hendaklah diambilnya akan istrinya.
15 Maka janganlah ia menajiskan keturunannya di antara kaumnya karena Akulah Allah yang menguduskan dia."
16 Maka firman Allah kepada Musa demikian:
17"Katakanlah kepada Harun: Bahwa barangsiapapun baik dara segala benihmu turun-temurun yang
Imamat 21.18–23 124
bercacat janganlah ia datang hendak mempersembahkan Roti Tuhannya.
18 Karena barangsiapapun baik yang ada bercacat janganlah ia hampir baik orang buta atau timpang atau rampung hidungnya atau barang sesuatu jompo dari pada adat,
19 atau orang yang patah kakinya atau patah tangannya
20 atau bungkuk atau kerdil atau mata bolor atau kudis atau berkeluping atau pelirnya rusak.
21 Maka dari pada segala benih
imam Harun itu jangan seorang
pun yang bercacat datang hendak mempersembahkan segala persembahan yang dinyalakan bagi Allah yaitu bercacat janganlah ia hampir hendak mempersembahkan Roti Tuhannya.
22 Maka biarlah dimakannya Roti Tuhannya itu yang terlebih kudus pun baik dan yang kudus pun baik,
23 melainkan janganlah ia masuk ke balik tirai atau menghampiri tempat kurban karena ia bercacat supaya segala tempat-Ku yang kudus itu janganlah dinajiskannya karena Akulah Allah yang menguduskan dia."
Imamat 21.24–22.4 125
24 Maka demikianlah dikatakan oleh Musa kepada Harun dan kepada anak-anaknya dan kepada segala bani Israel.
22 1 Maka firman Allah kepada Musa demikian:
2 "Katakanlah olehmu kepada Harun dan kepada anak-anaknya supaya sekaliannya mengasingkan dirinya dari pada segala perkara bani Israel yang kudus yang dikuduskannya bagi-Ku dan supaya nama-Ku yang kudus itu jangan dinajiskannya; bahwa Akulah Allah.
3Maka katakanlah kepadanya:
Bahwa barangsiapapun baik dari pada segala benihmu turun-temurun yang menghampiri segala perkara yang kudus yang dikuduskan bagi Allah oleh bani Israel itu yaitu tatkala ia lagi najis maka orang itu akan dihilangkan dari hadapan-Ku; bahwa Akulah Allah.
4 Maka barangsiapapun baik dari pada bani Harun yang berkusta atau berbeser maka janganlah dimakannya barang yang kudus sehingga ia telah suci pula. Maka barangsiapa yang telah menyentuh barang sesuatu yang dinajiskan oleh
Imamat 22.5–10 126
mayat atau seorang yang telah tumpah maninya
5 atau barangsiapa yang menyentuh barang sesuatu binatang yang melata yang dapat menajiskan dia barang sebagai najis itu.
6 Maka orang yang menyentuh yang demikian itu akan menjadi najis sehingga masuk matahari maka janganlah ia makan dari pada barang yang kudus jikalau sebelum dibasuhnya dirinya dengan air.
7 Setelah sudah masuk matahari barulah ia menjadi suci maka kemudian bolehlah ia makan dari pada barang yang kudus karena yaitulah makanannya.
8 Adapun bangkai atau binatang yang dicekik oleh binatang buas janganlah dimakannya sehingga menajiskan dirinya dengan dia; bahwa Akulah Allah.
9 Sebab itu hendaklah pesanan-Ku
itu dipeliharakannya supaya jangan ia menanggung dosa karena yang demikian lalu mati dalam hal itu jika sekiranya dihinakannya pesanan itu; bahwa Akulah Allah yang menguduskan dia.
10Maka barang yang kudus itu janganlah dimakan oleh orang keluaran
Imamat 22.11–14 127
maka orang yang menumpang pada imam itu atau orang upahannya janganlah ia makan dari pada barang yang kudus itu.
11 Tetapi jikalau orang yang sudah dibeli oleh imam dengan uangnya maka ialah akan makan dari padanya dan segala orang yang diperanakkan di dalam rumahnya itu pun boleh makan dari pada makanan imam itu.
12 Maka jikalau anak perempuan
imam itu sudah bersuamikan orang keluaran janganlah dimakannya dari pada persembahan jolangan yang kudus itu.
13 Tetapi jikalau anak perempuan imam itu bujangan atau bercerai dengan tiada beranak lalu kembali ke rumah bapanya seperti pada masa mudanya maka bolehlah ia memakan dari pada makanan bapanya tetapi janganlah dimakan akan dia oleh barang seorang keluaran.
14 Maka jikalau seseorang telah memakan dari pada barang yang
kudus itu bukan dengan sengaja maka hendaklah ia menambahi kepadanya lagi seperlima banyaknya lalu menyerahkan barang yang kudus itu kepada imam.
Imamat 22.15–19 128
15 Maka janganlah orang-orang itu menajiskan segala perkara bani Israel yang kudus yang dipersembahkannya kepada Allah itu.
16 Sehingga ditanggungkan atasnya kejahatan yang mendatangkan kesalahan tatkala dimakannya barang yang kudus itu karena Akulah Allah yang menguduskan dia."
17 Maka firman Allah kepada Musa demikian:
18 "Katakanlah kepada Harun dan kepada anak-anaknya dan kepada segala bani Israel demikian: Bahwa barangsiapapun baik dari pada isi rumah Israel atau dari pada orang yang menumpang di antara orang Israel yang membawa persembahannya yaitu barang sesuatu niatnya atau barang persembahan yang dipersembahkannya dengan ridho hatinya kepada Allah akan kurban bakaran.
19 Supaya kamu diperkenankan dalam hal itu hendaklah kamu persembahkan jantan yang tiada bercacat dari pada lembu atau dari pada domba atau dari pada kambing.
Imamat 22.20–23 129
20 Tetapi barang sesuatu yang bercacat itu janganlah kamu persembahkan dia karena yang demikian itu tiada akan diperkenankan bagimu.
21Maka barangsiapa yang mempersembahkan kepada Allah beberapa kurban perdamaian supaya membayar niat atau akan persembahan dengan ridho hatinya baik lembu
atau kambing maka hendaklah yaitu sempurna supaya menjadi berkenan kepada-Ku maka janganlah yaitu bercacat.
22 Adapun binatang yang buta atau luka atau kudung atau sakit atau kudis atau berkeluping maka janganlah kamu mempersembahkan yang demikian kepada Allah dan jangan kamu menjadikan dia suatu kurban yang dinyalakan di atas tempat kurban itu bagi Allah.
23 Maka lembu pun baik atau anak domba pun baik yang ada padanya barang sesuatu yang lempu atau kurang dari pada adat boleh juga kamu mempersembahkan dia akan persembahan dengan ridho hatimu
Imamat 22.24–29 130
tetapi akan membayar niatmu tiada yaitu diperkenankan.
24Maka binatang yang ditindih
buah pelirnya atau dipecahkan atau dikoyak atau dikerat janganlah kamu persembahkan dia kepada Allah dan lagi janganlah kamu berbuat demikian dalam tanahmu.
25 Maka dari pada tangan orang bangsa asing jangan kamu persembahkan makanan Tuhanmu dari pada yang demikian karena kerusakkannya ada di dalamnya maka yaitu bercacat maka yaitu tiada akan diperkenankan bagimu."
26 Maka firman Allah kepada Musa demikian:
27 "Apabila seekor lembu atau domba atau kambing itu baru jadi maka hendaklah yaitu tinggal serta dengan ibunya tujuh hari lamanya tetapi mulai dari pada hari yang kedelapan bolehlah yaitu diperkenankan akan menjadi kurban yang dinyalakan bagi Allah.
28 Adapun ibu lembu atau ibu domba itu jangan kamu sembelih dengan anaknya sekali pada sehari juga.
29 Dan apabila kamu persembahkan suatu kurban syukur kepada Allah maka
Imamat 22.30–23.3 131
hendaklah kamu mempersembahkan dia dengan peri kamu diperkenankan.
30 Maka pada sehari itu juga hendaklah yaitu dimakan jangan kamu tinggalkan sisanya sampai pagi hari; bahwa Akulah Allah.
31Sebab itu hendaklah kamu memeliharakan segala firman-Ku serta melakukan dia; bahwa Akulah Allah.
32 Maka janganlah kamu menajiskan nama-Ku yang kudus itu melainkan tak dapat tiada Aku dikuduskan di antara segala bani Israel.
33Bahwa Akulah Allah yang menguduskan kamu yang telah membawa kamu keluar dari tanah Mesir supaya Akulah Tuhanmu; bahwa Akulah Allah."
23 1 Maka firman Allah kepada Musa:
2 "Katakanlah kepada bani Israel demikian ini: Adapun segala hari raya Allah yang akan kamu serukan menjadi perhimpunan yang kudus maka sekalian itulah hari raya-Ku.
3 Maka enam hari lamanya hendaklah orang bekerja tetapi pada hari yang ketujuh akan jadi suatu sabat yaitu suatu perhentian dan suatu perhimpunan yang
Imamat 23.4–10 132
kudus janganlah kamu perbuat barang sesuatu pekerjaan itulah suatu sabat bagi Allah dalam tempat kedudukanmu.
4 Maka inilah segala hari raya Allah yaitu beberapa perhimpunan yang kudus yang hendak kamu serukan pada masanya yang tertentu.
5 Maka pada bulan yang pertama pada empat belas hari bulan itu dan pada petang hari yaitulah Paskah Allah.
6 Maka pada lima belas hari bulan itu yaitu hari raya roti yang tiada beragi bagi Allah maka hendaklah kamu makan roti yang tiada beragi itu tujuh hari lamanya.
7 Maka pada hari yang pertama
itu hendaklah ada bagimu suatu perhimpunan yang kudus janganlah kamu perbuat barang sesuatu pekerjaan.
8Tetapi hendaklah kamu mempersembahkan kurban yang dinyalakan bagi Allah tujuh hari lamanya maka pada hari yang ketujuh akan
jadi suatu perhimpunan yang kudus janganlah kamu perbuat barang sesuatu pekerjaan."
9 Maka firman Allah kepada Musa:
10 "Katakanlah kepada bani Israel itu demikian: Apabila kamu telah sampai
Imamat 23.11–14 133
ke tanah yang hendak Kukaruniakan kepadamu serta kamu menuai penuaiannya maka hendaklah gemalan buah bungaran penuaian itu kamu bawa kepada imam.
11 Dan hendaklah digoncangkannya gemalan itu di hadapan hadirat Allah supaya yaitu diperkenankan karena kamu maka pada esoknya kemudian dari pada hari perhentian itu hendaklah digoncangkan akan dia oleh imam.
12Adapun pada hari kamu menggoncangkan gemalan itu hendaklah kamu mempersembahkan pula seekor anak domba yang setahun umurnya dan yang tiada bercacat atau kurban bakaran bagi Allah.
13 Dan lagi persembahan makanannya itu dua perpuluh bagian tepung
halus bercampur minyak yaitu suatu persembahan yang dinyalakan bagi Allah akan suatu bau yang harum dan persembahan minumannya dari pada air anggur seperempat hin banyaknya.
14 Maka janganlah kamu makan roti atau emping atau tangkai gandum hijau sampai kepada hari itu juga sehingga kamu telah membawa persembahan
Imamat 23.15–18 134
kepada Tuhanmu itu maka inilah suatu hukum yang kekal bagimu turun-temurun dalam segala tempat kedudukkanmu.
15 Maka hendaklah kamu hitung bagimu dari pada esoknya kemudian dari pada hari perhentian yaitu dari pada hari kamu mempersembahkan gemalan persembahan goncangan itu maka akan jadi genap tujuh hari perhentian.
16 Yaitu sehingga esoknya kemudian dari pada hari perhentian yang ketujuh kelak kamu hitung lima puluh hari maka hendaklah kamu mempersembahkan kepada Tuhan suatu persembahan makanan yang baru.
17 Maka dari dalam tempat segala kedudukkanmu hendaklah kamu membawa keluar dua biji roti goncangan dari pada dua perpuluh bagian maka hendaklah roti itu dari pada tepung halus dibakar dengan ragi akan menjadi roti bungaran bagi Allah.
18 Dan serta dengan roti itu hendaklah engkau mempersembahkan pula tujuh ekor anak domba yang setahun umurnya yang tiada bercacat dan lembu muda seekor dan domba jantan dua ekor
Imamat 23.19–22 135
yaitulah suatu kurban bakaran bagi Allah serta dengan persembahan makanan dan persembahan minumannya yaitu suatu persembahan yang dinyalakan akan suatu bau yang harum bagi Allah.
19Maka hendaklah kamu mempersembahkan seekor kambing jantan akan kurban karena dosa dan anak domba jantan yang setahun umurnya dua ekor akan kurban perdamaian.
20Maka hendaklah imam itu menggoncangkan dia serta dengan
roti bungaran itu akan persembahan goncangan di hadapan hadirat Allah serta dengan anak domba yang dua ekor itu maka yaitulah kudus bagi Allah akan bagian imam.
21 Maka pada hari itu juga hendaklah kamu menyerukan hal itu maka akan jadi bagimu suatu perhimpunan yang kudus janganlah kamu perbuat barang sesuatu pekerjaan maka inilah suatu hukum yang kekal dalam segala tempat kedudukkanmu turun-temurun.
22 Maka apabila kamu menuai penuaian tanahmu janganlah kamu habiskan menuai segala ujung ladangmu dan
Imamat 23.23–27 136
jangan kamu memungut segala cading penuaianmu itu hendaklah kamu meninggalkan dia bagi orang miskin dan orang dagang; bahwa Akulah Tuhanmu Allah."
23 Maka firman Allah kepada Musa:
24 "Katakanlah kepada bani Israel demikian: Bahwa dalam bulan yang ketujuh pada sehari bulan itu hendaklah menjadi suatu perhentian bagimu suatu bunyi nafiri akan peringatan dan suatu perhimpunan yang kudus.
25 Maka janganlah kamu perbuat barang sesuatu pekerjaan maka hendaklah kamu mempersembahkan suatu persembahan yang dinyalakan bagi Allah."
26 Maka firman Allah kepada Musa demikian:
27 "Tetapi pada sepuluh hari bulan dalam bulan tujuh itu itulah hari perdamaian yaitu akan menjadi bagimu suatu perhimpunan yang kudus dan hendaklah kamu merendahkan dirimu maka hendaklah kamu mempersembahkan suatu persembahan yang dinyalakan bagi Allah.
Imamat 23.28–34 137
28 Maka pada hari itu juga janganlah kamu perbuat barang sesuatu pekerjaan karena yaitulah hari perdamaian supaya mengadakan perdamaian karena kamu di hadapan hadirat Allah.
29 Karena barang siapapun baik yang tiada merendahkan dirinya pada hari itu ialah akan dihilangkan dari antara kaumnya.
30 Maka barangsiapapun baik yang membuat barang sesuatu pekerjaan pada hari itu maka Aku akan membinasakan orang itu dari antara kaumnya.
31 Janganlah kamu perbuat barang sesuatu pekerjaan maka inilah suatu hukum yang kekal dalam segala tempat kedudukkanmu turun-temurun.
32 Maka yaitu akan menjadi bagimu suatu sabat perhentian dan hendaklah kamu merendahkan dirimu maka pada sembilan hari bulan itu pada petang hari yaitu dari petang itu sehingga petang esoknya hendaklah kamu memeliharakan hari perhentian itu."
33 Maka firman Allah kepada Musa:
34 "Katakanlah kepada bani Israel demikian: Bahwa pada lima belas hari bulan dalam bulan yang ketujuh ini
Imamat 23.35–38 138
yaitulah hari raya pondok bagi Allah tujuh hari lamanya.
35 Maka pada hari yang pertama akan jadi suatu perhimpunan yang kudus janganlah kamu perbuat barang sesuatu pekerjaan.
36 Maka tujuh hari lamanya hendaklah kamu mempersembahkan suatu persembahan yang dinyalakan bagi Allah maka pada hari yang kedelapan akan jadi bagimu suatu perhimpunan yang kudus dan hendaklah kamu mempersembahkan suatu persembahan yang dinyalakan bagi Allah maka yaitulah suatu perhimpunan yang besar janganlah kamu perbuat barang sesuatu pekerjaan.
37 Maka demikianlah segala hari raya Allah yang hendak kamu serukan
akan menjadi perhimpunan yang kudus supaya mempersembahkan suatu kurban yang dinyalakan bagi Allah yaitu kurban bakaran dan persembahan makanan suatu kurban dan persembahan minuman masing-masing pada harinya.
38 Yaitu lain dari pada segala hari perhentian Allah itu dan lain dari pada segala persembahan dan lain dari pada
Imamat 23.39–41 139
segala niatmu dan lain dari pada segala persembahan dengan ridho hatimu yang kamu persembahkan kepada Allah.
39 Tetapi pada lima belas hari bulan dalam bulan yang ketujuh itu setelah sudah kamu mengumpulkan segala hasil tanahmu hendaklah kamu memeliharakan hari raya Allah itu tujuh hari lamanya maka pada hari yang pertama hendaklah menjadi suatu
hari perhentian dan pada hari yang kedelapan hendaklah menjadi suatu hari perhentian.
40 Maka pada hari yang pertama
itu hendaklah kamu mengambil bagi dirimu buah-buah dari pada pokok yang baik-baik dan pelepah kurma dan carang-carang pohon kayu yang rindang dan dalu-dalu yang di tepi sungai
maka hendaklah kamu bersuka-suka di hadapan hadirat Tuhamu Allah tujuh hari lamanya.
41Maka hendaklah kamu memeliharakan hari itu akan menjadi hari raya bagi Allah tujuh hari lamanya dalam setahun yaitulah suatu hukum yang kekal dalam segala keturunanmu
Imamat 23.42–24.3 140
maka hendaklah kamu memeliharakan dia dalam bulan yang ketujuh.
42 Maka tujuh hari lamnya hendaklah kamu duduk dalam pondok maka segala orang anak negri Israel itu hendaklah duduk dalam pondok.
43 Supaya diketahui oleh segala keturunanmu bahwa Aku telah memberi bani Israel itu duduk dalam pondok tatkala Aku membawa dia keluar dari tanah Mesir; bahwa Akulah Tuhanmu Allah.
44 Maka segala hari raya Allah itu dinyatakan oleh Musa kepada bani Israel."
24 1 Maka firman Allah kepada Musa
demikian:
2 "Suruhlah bani Israel itu membawa
padamu minyak zaitun yang bersih ditumbuk akan seduh itu supaya pelita itu dipasang selalu.
3 Maka hendaklah yaitu senantiasa ditawarkan oleh Harun di luar tirai kesaksian itu dalam kemah perhimpunan dari petang sampai pagi hari di hadapan hadirat Allah maka inilah suatu hukum yang kekal dalam segala keturunanmu.
Imamat 24.4–9 141
4 Maka hendaklah pelita itu senantiasa ditawarkannya di atas kaki pelita yang suci itu di hadapan hadirat Allah."
5 "Maka hendaklah engkau mengambil tepung halus dan bakar afam dua belas biji dari tepung itu maka tiap-tiap sebiji afam itu dari pada dua perpuluh bagian.
6 Maka hendaklah engkau membubuh dia dua baris enam biji sebaris di atas meja yang suci itu di hadapan hadirat Allah.
7 Dan di atas tiap-tiap baris itu hendaklah engkau bubuh kemenyan yang bersih supaya menjadi suatu peringatan akan roti itu yaitu suatu persembahan yang dinyatakan bagi Allah.
8 Maka pada sebilang hari perhentian itu hendaklah diaturkannya akan dia senantiasa di hadapan hadirat Allah yaitu dari karena bani Israel suatu perjanjian yang kekal.
9 Maka yaitu menjadi bagian Harun dan anak-anaknya maka hendaklah sekaliannya memakan dia dalam tempat yang kudus karena yaitu terlebih kudus baginya dari pada segala persembahan
Imamat 24.10–14 142
yang dinyalakan bagi Allah dengan hukum yang kekal."
10 "Alkisah maka adalah seorang datang di antara bani Israel yaitu anak seorang perempuan dari pada bani Israel dan bapanya orang Mesir maka orang itu berbantah-bantah dengan seseorang Israel dalam tempat segala kemah itu.
11 Maka oleh orang yang ibunya dari pada bani Israel itu dihujatkannya akan nama Allah serta berkutuk lalu dibawa oranglah akan dia kepada Musa. Maka nama ibunya itu Selomit binti Dibri dari pada suku Dan.
12 Maka dimasukkan orang akan dia dalam penjara supaya hal itu dinyatakan kepada orang-orang itu dengan firman Allah.
13 Maka firman Allah kepada Musa demikian:
14 Bawalah orang yang telah berkutuk itu ke luar tempat segala kemah hendaklah segala orang yang telah mendengarnya itu menghantarkan tangannya pada kepala orang itu dan hendaklah segenap perhimpunan itu merajam akan dia.
Imamat 24.15–21 143
15 Maka katakanlah olehmu kepada segala bani Israel demikian: Adapun barangsiapa yang mengutuki Tuhannya yaitu akan menanggung dosanya.
16 Dan orang yang menghujat nama Allah niscaya ia akan dibunuh hukumnya maka hendaklah segenap perhimpunan merajam akan dia maka orang dagang pun baik dan anak negri pun baik jikalau dihujatkannya nama Allah itu niscaya ia akan dibunuh hukumnya.
17 Dan orang yang memalu barang seorang sampai mati niscaya ia akan dibunuh hukumnya.
18 Dan orang yang memalu binatang sampai mati hendaklah digantinya nyawa ganti nyawa.
19 Maka jikalau barang seorang telah merusakkan tubuh sesamanya manusia maka sekedar perbuatannya itu demikian juga hendaklah di perbuat akan dia pula.
20Luka akan diganti luka dan mata ganti mata dan gigi ganti gigi sekedar cacat yang didatangkannya pada seseorang demikian juga akan dibalaskan kepadanya.
21 Adapun orang yang membunuh binatang yaitu akan mengganti dia dan
Imamat 24.22–25.4 144
orang yang membunuh manusia yaitu akan dibunuh hukumnya.
22 Hendaklah ada padamu satu hukum bagi orang dagang pun baik dan bagi anak negri pun baik karena Akulah Tuhanmu Allah."
23 Demikianlah dikatakan oleh Musa kepada bani Israel lalu dibawanya ke luar tempat kemah itu akan orang yang telah berkutuk itu lalu dirajam oranglah akan dia dengan batu. Maka diperbuatlah oleh bani Israel seperti firman Allah kepada Musa itu.
25 1 Maka firman Allah kepada Musa
di atas gunung Torsina:
2 "Katakanlah kepada segala bani Israel
demikian ini: Apabila kamu telah masuk ke tanah yang hendak Kukaruniakan kepadamu itu maka hendaklah tanah itu memeliharakan suatu perhentian bagi Allah.
3 Maka enam tahun lamanya hendaklah kamu tutuh segala pohon anggurmu serta mengumpulkan hasilnya.
4 Tetapi pada tahun yang ketujuh akan jadi suatu sabat yaitu suatu perhentian bagi tanah itu suatu sabat bagi Allah maka janganlah kamu menanam
Imamat 25.5–9 145
di ladangmu atau menutuh pohon anggurmu.
5 Dan mana yang tumbuh sendirinya dari pada penuaianmu itu janganlah kamu tuai dan buah segala pohon anggurmu yang tiada ditutuh itu janganlah kamu petik maka yaitu akan jadi suatu tahun perhentian pada tanah itu.
6 Maka hasil tanah pada sabat itu akan menjadi makanan bagi kamu yaitu bagi engkau dan bagi hambamu laki-laki dan perempuan dan bagi orang upahanmu dan bagi orang dagang yang menumpang dalam rumahmu.
7 Dan bagi binatangmu yang jinak dan bagi segala binatang lain yang ada di tanahmu itu maka segala hasil itu akan menjadi makanannya.
8 Maka hendaklah engkau menghitung bagi dirimu tujuh tahun perhentian yaitu tujuh kali tujuh tahun maka akan jadi padamu suatu masa tujuh tahun perhentian lawannya yaitu empat puluh sembilan tahun.
9 Setelah itu dalam bulan yang ketujuh dan pada sepuluh hari bulan hendaklah engkau bunyikan nafiri yang nyaring
Imamat 25.10–13 146
bunyinya yaitu pada hari perdamaian hendaklah kamu bunyikan nafiri itu pada seluruh tanahmu.
10 Maka hendaklah kamu kuduskan tahun yang kelima puluh itu serta menyerukan kebebasan pada seluruh tanah itu bagi segala orang isinya maka yaitu akan menjadi bagimu suatu tahun Yobel maka hendaklah masing-masing kamu kembali kepada milikmu dan masing-masing kamu kembali kepada isi rumahmu.
11 Adapun tahun yang kelima puluh itu akan menjadi bagimu suatu tahun Yobel janganlah kamu menanam dan jangan menuai nama-nama yang tumbuh sendirinya pada tahun itu dan jangan kamu memetik segala buah pohong anggur yang tiada ditutuh pada tahun itu.
12Karena yaitulah tahun Yobel hendaklah yaitu menjadi kudus bagimu maka hendaklah kamu memakan hasil tahun itu dari ladangmu.
13 Maka pada tahun Yobel itu hendaklah kamu kembali masing-masing kepada milikmu.
Imamat 25.14–19 147
14 Dan jikalau kamu menjual barang sesuatu kepada sesamamu manusia atau jikalau kamu membeli dari pada tangan sesamamu manusia janganlah kamu menipu seorang akan seorang.
15 Sekadar bilangan tahun kemudian dari pada tahun Yobel itu hendaklah kamu membeli dari pada sesamamu manusia dan hendaklah kepadamu sekedar bilangan segala tahun hasilnya.
16Maka sekedar banyak tahun hendaklah kamu menambahi harganya dan sekedar kurang tahun itu hendaklah kamu mengurangkan harganya karena hanya hasil seperti bilangan tahun itu saja yang dijualkannya kepadamu.
17 Maka janganlah kamu menipu seorang akan seorang melainkan hendaklah kamu takut akan Tuhanmu karena Akulah Tuhanmu Allah.
18 Sebab itu hendaklah kamu menurut segala hukum-Ku serta memeliharakan segala firman-Ku dan melakukan dia maka kamu akan duduk di tanah itu dengan sentosa.
19 Maka tanah itu pun akan memberi hasilnya dan kamu akan memakan dia
Imamat 25.20–25 148
sampai kenyang dan kamu akan duduk dalamnya dengan sentosa.
20 Maka jikalau kiranya kamu hendak berkata: Apakah yang akan kami makan pada tahun yang ketujuh itu bahwa tiada kami akan menanam dan tiada pula kami akan mengumpulkan hasil kami.
21 Niscaya Aku akan menentukan berkat-Ku atas kamu pada tahun yang keenam itu maka tanah itu akan mengeluarkan akan hasil yang cukup akan tiga tahun.
22 Maka pada tahun yang kedelapan itu hendaklah kamu tanam serta kamu makan dari pada hasil yang lama itu sampai pada tahun yang kesembilan maka kamu akan memakan yang lama itu sehingga hasil yang baru itu sudah dibawa masuk pula."
23 Maka janganlah tanah itu dijual dengan tiada berkeputusan karena tanah itu Akulah yang empunya dia karena kamu sekalian ini orang dagang dan orang yang menumpang dengan Aku.
24 Maka pada seluruh tanah milikmu itu hendaklah kamu beri tanah itu ditebus.
25 Maka jikalau saudaramu telah menjadi miskin sehingga dijualnya
Imamat 25.26–29 149
separuh dari pada miliknya maka hendaklah kaum kerabatnya yang dekat dengan dia datang menebus tanah yang dijual oleh saudaranya.
26 Maka jikalau pada seseorang itu tiada siapa akan menebus dia maka ia sendiripun telah menjadi kaya sehingga dapat ditebusnya.
27 Maka hendaklah ia menghitung berapa tahun lamnya miliknya itu telah dijual lalu memulangkan lebihnya kepada orang yang telah membeli dari padanya setelah itu maka kembalilah ia kepada miliknya.
28 Tetapi jikalau orang itu tiada dapat mengembalikan dia kepada dirinya maka barang yang dijualnya itu hendaklah tertinggal dalam tangan orang yang membelinya sehingga pada tahun Yobel maka pada tahun yobel itu keluarlah
ia maka kembalilah orang itu kepada miliknya."
29 "Maka jikalau barang seorang telah menjual rumah-rumah tempat tinggal dalam suatu kota maka bolehlah yaitu ditebusnya dalam setahun kemudian dari pada yaitu dijual maka setahun tutup bolehlah yaitu ditebus.
Imamat 25.30–35 150
30 Tetapi jikalau rumah itu tiada ditebus dalam setahun tutup itu maka rumah yang di dalam kota itu akan ditentukan dengan tiada berkeputusan kepada orang yang telah membelinya turun-temurun maka tiada yaitu keluar pada tahun Yobel.
31 Tetapi rumah-rumah di dalam kampung yang tiada berguna kelilingnya itu hendaklah dibilangkan sama dengan segala ladang di tanah itu maka bolehlah yaitu ditebus dan sekaliannya akan keluar kepada tahun Yobel.
32 Melainkan segala negri orang Lewi dan rumah-rumah yang di negri miliknya itu bolehlah ditebus oleh orang Lewi barang bila pun baik.
33 Maka jikalau ditebus oleh seorang Lewi sekalipun milik rumah yang dijual di dalam negri miliknya itu akan keluar pada tahun Yobel karena segala rumah dalam negri-negri orang Lewi itulah miliknya di antara segala bani Israel. 34 Tetapi segala padang yang keliling dekat negrinya itu tiada boleh dijual karena yaitu miliknya yang kekal."
35 "Maka jikalau saudaramu telah menjadi miskin dan tangannya telah
Imamat 25.36–40 151
letih sertamu maka hendaklah engkau menyokong akan dia maka hendaklah ia tinggal sertamu seperti orang dagang dan orang yang menumpang.
36 Maka janganlah engkau mengambil dari padanya bunga uang atau ganda melainkan hendaklah engkau takut akan Tuhanmu supaya saudaramu boleh tinggal sertamu.
37 Maka janganlah engkau memberi kepadanya uangmu supaya makan bunga dan makananmu pun jangan engkau beri kepadanya supaya berganda.
38 Bahwa Akulah Tuhanmu Allah yang telah membawa kamu keluar dari tanah Mesir hendak mengaruniakan kepadamu tanah Kanaan itu supaya Aku menjadi Tuhanmu.
39 Maka jikalau saudaramu telah menjadi miskin sertamu sehingga dijualnya dirinya kepadamu janganlah kamu menyuruh dia membuat pekerjaan hamba.
40 Melainkan hendaklah ia tinggal sertamu seperti orang upahan atau orang yang menumpang maka hendaklah ia bekerja kepadamu sampai kepada tahun Yobel.
Imamat 25.41–46 152
41 Kemudian hendaklah ia keluar dari padamu baik ia baik segala anaknya pun sertanya lalu kembali kepada kaum keluarganya maka pulanglah ia kelak kepada milik nenek moyangnya.
42 Karena sekaliannya itu menjadi hamba-Ku yang telah bawa Aku keluar dari tanah Mesir maka janganlah ia dijual menjadi hamba.
43Maka janganlah engkau memerintahkan dia dengan kekerasan melainkan hendaklah engkau takut akan Tuhanmu.
44 Adapun akan segala hamba laki-laki dan perempuan yang ada padamu hendaklah kamu beli hamba laki-laki dan perempuan itu dari pada segala bangsa yang duduk keliling kamu.
45 Dan lagi dari pada segala anak orang dagang yang menumpang di antaramu itupun bolehlah kamu beli dan dari pada segala isi rumahnya yang ada sertamu yang telah diperanakkannya dalam tanahmu maka ialah akan menjadi milik-Ku.
46 Maka kamu akan menjadikan dia suatu pusaka bagi anakmu yang kemudian dari padamu supaya
Imamat 25.47–50 153
dipegangnya akan miliknya maka orang itu bolehlah kamu ambil akan hambamu sampai selama-lamanya tetapi akan saudaramu bani Israel itu janganlah kamu memerintahkan seorang akan seorang dengan kekerasan.
47 Maka jikalau seorang dagang atau orang yang menumpang di antaramu telah menjadi kaya dan saudaramu yang sertanya itu telah menjadi
miskin sehingga menjualkan dirinya kepada orang dagang atau orang yang menumpang di antaramu atau pada keturunan kaum keluarga orang dagang itu
48 setelah sudah orang itu dijual boleh juga ia ditebus maka bolehlah ia ditebus oleh salah seorang dari pada segala saudaranya.
49 Maka bapa saudaranya pun baik atau anak bapa saudaranya bolehlah menebus dia atau barang seorang dari pada kaum keluarganya yaitu kerabat yang dekat dengan dia boleh menebus dia atau jikalau ia sendiri telah menjadi kaya maka bolehlah ia menebus dirinya.
50 Maka hendaklah ia berkira-kira dengan orang yang telah membeli dia
Imamat 25.51–55 154
dari pada tahun ia menjual dirinya kepada orang itu sehingga tahun yobel adapun harga jualnya itu sekedar bilangan segala tahun itu maka hendaklah ia serta dengan orang itu sekedar bilangan tahun orang upahan.
51 Maka jikalau tinggal lagi banyak tahun maka sekadar bilangan tahun itu hendaklah dikembalikannya harga tebusannya dari pada uang pembelinya itu.
52 Dan jikalau tinggal lagi sedikit tahun saja sehingga tahun Yobel itu maka hendaklah ia berkira-kira dengan orang itu maka sekadar bilangan tahun itu hendaklah dikembalikannya harga tebusan itu.
53 Adapun halnya serta dengan orang itu seperti orang upahan yang diupah setahun datang kepada setahun maka janganlah ia diperintahkan dengan kekerasan di hadapan matamu.
54 Maka jikalau tiada ia ditebus dengan peri yang demikian maka hendaklah ia keluar pada tahun Yobel baik ia baik anaknya pun sertanya.
55 Karena pada Akulah bani Israel itu menjadi hamba maka ialah hamba-
Imamat 26.1–5 155
hamba-Ku yang telah Aku bawa keluar dari tanah Mesir; bahwa Akulah Tuhanmu Allah."
26 1 "Maka janganlah kamu membuat
barang berhala dan janganlah kamu mendirikan bagi dirimu sesuatu patung atau siang dan janganlah kamu menaruh sesuatu batu yang terukir
di tanahmu sehingga kamu sujud kepadanya karena Akulah Tuhanmu Allah.
2 Maka hendaklah kamu memeliharakan segala hari perhentianku serta menghormati tempat-Ku yang kudus itu bahwa Akulah Allah.
3 Maka jikalau kamu menurut jalan segala firman-Ku serta memeliharakan segala hukum-Ku dan melakukan dia
4 niscaya aku akan menurunkan hujan bagimu pada musimnya dan tanah itu akan memberi hasilnya dan segala pokok yang di ladang akan mengeluarkan buahnya.
5 Maka musim mengerik gandum itu akan sampai kepada musim memetik buah anggur dan musim memetik buah anggur itu akan sampai kepada musim menabur maka kamu akan memakan
Imamat 26.6–11 156
rezekimu sampai kenyang serta duduk di tanahmu dengan selamat.
6 Maka Aku akan memberi sejahtera dalam tanah itu sehingga kamu akan berbaring dan seorangpun tiada akan memberi kamu takut dan Aku akan mengundurkan segala binatang yang buas dari pada tanah itu dan padang pun tiada anak melalui tanahmu.
7 Maka kamu akan menghambat segala musuhmu dan sekaliannya akan rebah di hadapanmu dimakan pedang.
8 Maka lima orang dari padamu akan menghambat seratus orang dan seratus orang dari padamu akan menghambat selaksa orang dan segala musuhmu akan rebah di hadapanmu dimakan pedang.
9 Maka Aku akan menilik kepadamu serta membiarkan kamu dan Aku akan meneguhkan perjanjian-Ku dengan kamu.
10 Maka kamu akan memakan hasil lama yang sudah disimpan lama dan kamu akan mengeluarkan yang lama itu dari sebab yang baru.
11 Maka aku akan mendirikan kemah-Ku di antara kamu dan hati-Ku tiada akan membenci kamu.
Imamat 26.12–17 157
12 Maka Aku akan berjalan-jalan di antara kamu serta menjadi Tuhanmu dan kamu akan menjadi kaum-Ku.
13 Bahwa Akulah Tuhanmu Allah yang telah membawa kamu keluar dari tanah Mesir supaya jangan lagi kamu menjadi hambanya maka aku telah mematahkan kayu kukmu serta memberi kamu berjalan tegak."
14 "Tetapi jikalau kami tiada mau mendengar akan daku dan tiada mau melakukan segala hukum ini
15 dan jikalau kamu menolakkan segala firman-Ku dan jikalau hatimu membenci segala perintah-Ku sehingga kamu tiada mau melakukan segala hukum-Ku melainkan mengingkarkan perjanjian-Ku
16 maka Aku pun akan melakukan demikian ini kepadamu yaitu Aku
akan menentukan kepadamu dahsyat yaitu batuk kering dan demam keras yang memadamkan cahaya mata serta meletihkan nyawa orang maka kamu akan menabur benihmu dengan percuma karena segala musuhmu akan memakan dia.
17 Maka aku akan memukul kamu dan kamu akan dikalahkan oleh segala
Imamat 26.18–22 158
musuhmu maka orang yang membenci kamu akan memerintahkan kamu dan kamu akan lari sedang seorangpun tiada mengejar kamu.
18 Maka jikalau kamu tiada mendengar akan Daku dengan sebab segala perkara ini niscaya Aku akan menyaksikan kamu tujuh kali ganda sebab segala dosamu.
19 Maka Aku akan membinasakan kuasamu yang sombong itu dan Aku akan menjadikan langitmu seperti besi dan bumimu seperti tembaga.
20 Maka kekuatanmu akan hilang percuma karena tanahmu tiada akan memberi hasilnya dan segala pokok di tanah itu tiada akan mengeluarkan buahnya.
21 Maka jikalau kamu mendurhaka kepada-Ku dan tiada mau dengar akan daku niscaya Aku akan mendatangkan ke atasmu bala yang tujuh kali ganda banyaknya sekadar segala dosamu itu.
22 Maka Aku akan menyuruhkan di antaramu beberapa binatang yang buas yang akan memupuskan kamu serta membinasakan segala binatangmu serta mengurangkan bilanganmu maka segala jalanmu akan menjadi sunyi.
Imamat 26.23–28 159
23 Maka jikalau kamu tiada mau Kuajar dengan sebab segala perkara itu melainkan mendurhaka kepada-Ku
24 niscaya Akupun akan melawan kamu maka Aku ini juga akan memalu kamu tujuh kali sebab segala dosamu.
25 Maka Aku akan mendatangkan
ke atasmu suatu pedang yang akan menuntut bila sebab perjanjian itu dan kamu akan dikumpulkan bersama-sama di dalam segala kuatmu dan Aku akan menyuruhkan bala sampar di antaramu dan kamu pun akan diserahkan ke tangan musuh.
26 Maka apabila Aku memutuskan bagimu bekal roti itu lalu sepuluh orang perempuan akan membakar rotimu dalam satu dapur jaga lalu mengembalikan rotimu itu dengan ditimbang maka kamu akan memakan dia tetapi tiada kenyang.
27 Maka jikalau kamu tiada mau dengar akan Daku dari sebab segala perkara itu melainkan lagi mendurhaka kepada-Ku
28 niscaya Aku akan melawan kamu dengan murka yang bernyala-nyala dan Aku akan menyiksakan kamu tujuh kali sebab segala dosamu.
Imamat 26.29–34 160
29 Maka kamu akan memakan daging anak-anakmu laki-laki dan daging anak-anakmu yang perempuan itu pun kelak akan kamu makan.
30 Maka Aku akan membinasakan segala tempatmu yang tinggi serta merubuhkan segala patung matahari dan segala bangkaimu kelak Aku campakkan ke atas segala bangkai berhalamu itu dan hati-Ku pun akan membenci kamu.
31Maka segala negerimu akan Kujadikan sunyi sepi dan segala tempatmu yang suci akan Kubinasakan dan tiada aku mau mencium segala baumu yang harum.
32 Maka aku akan merusakkan tanah itu dan segala musuhmu yang duduk di dalamnya akan menjadi heran sunyinya.
33 Maka kamupun akan Kucerai- beraikan di antara segala bangsa serta Aku menghunus pedang mengikut kamu maka tanahmu akan menjadi rusak dan segala negrimu akan menjadi sunyi senyap.
34 Maka pada masa itu kelak tanah itu akan bersuka-suka sebab perhentiannya selama tanah itu lagi rusak dan kamu pun lagi di tanah segala musuhmu
Imamat 26.35–39 161
maka pada masa itu juga kelak tanah itu berhenti serta bersuka-suka sebab perhentiannya itu.
35 Maka tanah itu akan beperhentian selama yaitu lagi rusak yaitu suatu perhentian yang tiada diperolehnya dalam segala sabatmu takkala kamu lagi duduk di dalamnya.
36 Adapun segala orang yang tertinggal dari padamu itu maka aku akan mendatangkan ketakutan dalam hatinya di tanah segala musuhnya maka ia akan dihambat oleh bunyi di awan yang terlayang-layang dan sekaliannya lari seperti orang yang lari dari pada pedang maka ia akan rebah kelak sedang seorangpun tiada yang mengejar dia.
37 Maka ia akan terantuk seorang pada seorang seolah-olah ada pedang di belakangnya sedang seorang pun tiada yang mengejar dia maka tiada kepadamu kuasa bertahan di hadapan segala musuhmu.
38 Maka kamu akan binasa di antara segala bangsa dan kamu akan dimakan oleh tanah musuhmu.
39 Maka orang yang tertinggal dari padamu akan mencuri hatinya dengan
Imamat 26.40–43 162
sebab kejahatannya di tanah segala musuhmu itu dan lagi dengan sebab segala kejahatan nenek moyangnya pun kelak akan mencuri hatinya.
40 Maka ia akan mengaku kejahatannya dan kejahatan nenek moyangnya dalam kesalahannya yang diperlakukannya atas Aku dan lagi karena durhakanya kepada-Ku.
41 Aku pun telah melawan akan dia serta membawa dia masuk ke tanah musuhnya maka jikalau pada masa itu hatinya yang tiada bersunat itu telah direndahkan sehingga diterimanya siksa sebab kejahatannya itu.
42 Niscaya Aku ingat akan perjanjian-Ku dengan Yakub dan lagi akan perjanjian- Ku dengan Ishak dan akan perjanian-Ku dengan Abraham kelak Aku ingat dan Aku akan ingat tanah itu.
43 Maka tanah itu akan ditinggalkannya dan akan bersuka-suka sebab perhentiannya selagi tanah itu sunyi dari padanya maka orang-orang itu akan menerima siksa sebab kejahatannya yaitu karena sebab ditolaknya segala perintah-Ku dan hatinya membenci segala firman-Ku.
Imamat 26.44–27.2 163
44 Maka sungguhpun demikian tiada juga Aku akan menolak dia takala ia lagi di tanah segala musuhnya maka tiada pula Aku akan membenci dia sehingga membinasakan dia habis-habis atau sehingga mengingkarkan perjanjian-Ku dengan dia karena Akulah Tuhannya Allah.
45 Melainkan dari karena orang-orang itu Aku hendak ingat akan perjanjian segala nenek moyangnya yang telah aku membawa keluar dari tanah Mesir di hadapan mata segala bangsa supaya Aku menjadi Tuhannya; bahwa Akulah Allah."
46 Maka demikian inilah segala firman dan segala perintah dan segala hukum yang ditentukan Allah antara dirinya dengan segala bani Israel di atas gunung Torsina oleh tangan Musa.
27 1 Maka firman Allah kepada Musa: 2 "Katakanlah olehmu kepada
segala bani Israel demikian: Bahwa jikalau barang seorang hendak menyampaikan suatu niat maka hendaklah segala orang itu bagi Allah atas nilaian engkau.
Imamat 27.3–8 164
3 Adapun nilaian itu akan seorang laki-laki dari pada umur dua puluh tahun sampai enam puluh tahun hendaklah nilaianmu itu lima puluh syikal perak aras syikal tempat kudus.
4 Maka jikalau seorang perempuan hendaklah nilaianmu itu tiga puluh syikal.
5 Maka jikalau umurnya dari pada lima tahun sampai kepada dua puluh tahun maka hendaklah nilaianmu dari pada laki-laki itu dua puluh syikal dan dari pada perempuan sepuluh syikal.
6 Dan jikalau umurnya dari pada sebulan sampai kepada lima tahun maka hendaklah nilaianmu dari pada laki-laki lima syikal perak dan dari pada perempuan hendaklah nilaianmu itu tiga syikal perak.
7 Maka jikalau umurnya enam puluh tahun atau lebih jikalau laki-laki hendaklah nilaianmu lima belas syikal dan akan perempuan sepuluh syikal.
8 Tetapi jikalau orang itu terlampau miskin dari pada nilaianmu itu hendaklah ia di hadapkan kepada imam dan hendaklah ia dinilai oleh imam maka hendaklah dinilai oleh imam akan dia
Imamat 27.9–14 165
sekadar kuasa orang yang telah berniat itu.
9 Maka jikalau yaitu seekor binatang yang dipersembahkan orang kepada Allah akan kurban maka segala yang dipersembahkan kepada Allah demikian akan menjadi kudus.
10 Maka janganlah digantinya atau ditukar yaitu yang baik ganti yang jahat atau yang jahat ganti yang baik maka jikalau kiranya ditukar binatang dengan binatang hendaklah keduanya menjadi kudus yaitu binatang itu dan yang ditukar dengan dia.
11Maka jikalau yaitu seekor binatang yang najis yang tiada
dapat dipersembahkan kepada Allah akan kurban maka hendaklah binatang itu di hadapkan kepada imam.
12 Maka hendaklah dinilai oleh imam akan dia yaitu baikah atau jahat adapun seperti nilaianmu hal imam demikianlah adanya.
13 Tetapi jikalau ia hendak menebus dia hendaklah ditukuknya (ditambahkannya) seperlima dari pada nilaianmu itu.
14 Maka jikalau barang seorang hendak menguduskan rumahnya akan menjadi
Imamat 27.15–18 166
kudus bagi Allah hendaklah yaitu dinilai oleh imam dari pada baiknya atau buruknya maka seperti nilaian imam itu demikianlah ditetapkannya.
15 Maka jikalau orang yang telah menguduskan dia hendaklah menebus rumahnya hendaklah ditukuknya (ditambahkannya) seperlima dari pada uang nilaianmu itu lalu rumah itu menjadi miliknya pula.
16 Maka jikalau barang seorang hendak menguduskan kepada Allah separuh dari pada ladang yang menjadi perolehannya maka hendaklah nilaianmu sekadar taburannya yaitu taburan benih seir (segomer) dua pikul akan dinilaikan lima puluh syikal perak.
17Maka jikalau ladangnya itu dikuduskannya mulai dari pada tahun Yobel hendaklah ditetapkan seperti nilaianmu itu.
18 Tetapi jikalau dikuduskannya ladang itu kemudian dari pada tahun Yobel maka hendaklah harganya dikira-kirakan oleh imam baginya sekadar segala tahun yang lagi tinggal sehingga tahun Yobel itu maka hendaklah ditukukkan dari pada nilaianmu.
Imamat 27.19–24 167
19 Maka jikalau orang yang telah menguduskan ladang itu hendaklah menebus dia hendaklah ditukuknya seperlima dari pada uang nilaianmu maka yaitu akan ditentukan baginya.
20 Maka jikalau orang itu tiada mau menebus ladang itu atau jikalau sudah dijualnya ladang itu kepada orang lain maka tiada boleh yaitu ditebus lagi.
21 Tetapi ladang itu terlepas pada tahun Yobel hendaklah yaitu menjadi kudus bagi Allah seperti tanah wakap maka yaitu menjadi milik imam.
22Maka jikalau orang itu telah menguduskan bagi Allah suatu ladang yang telah dibelinya dan yang bukan dari pada ladang pusakanya
23 maka hendaklah harga nilaianmu dikira-kirakan oleh imam bagi orang itu sehingga tahun Yobel maka pada hari itu hendaklah diberinya seperti nilaianmu yaitu suatu benda yang kudus bagi Allah.
24 Maka pada tahun Yobel hendaklah ladang itu pulang kepada orang yang telah menjual dia yaitu kepada orang yang empunya tanah pusaka itu.
Imamat 27.25–29 168
25 Adapun segala nilaianmu itu atas syikal tempat kudus maka syikal itu dua puluh gera.
26 Hanya anak-anak sulung dari pada binatangmu yang menjadi sulung bagi Allah jangan seorangpun menguduskan dia maka lembu pun baik atau domba pun baik Allah juga yang empunya dia.
27 Maka jikalau yaitu dari pada binatang yang najis hendaklah ditebusnya sekadar nilaianmu dan hendaklah ditukuknya pula seperlima atau jikalau yaitu tiada ditebus hendaklah dijual sekadar nilaianmu.
28 Akan tetapi barang sesuatu yang ditentukan akan binasa yang ditentukan orang bagi Allah dari pada segala miliknya baik manusia baik binatang atau tanah pusakanya yaitu tiada boleh dijual atau ditebus maka segala yang ditentukan akan binasa yaitu terlebih kudus bagi Allah.
29 Maka segala yang ditentukan akan binasa yaitu manusia yang ditentukan akan binasa seorangpun tiada boleh ditebus tak dapat tiada ia itu dibunuh hukumnya.
Imamat 27.30–34 169
30 Maka segala bagian dalam sepuluh satu dari pada hasil tanah baik dari pada biji-bijian tanah itu atau dari pada hasil tanah baik dari pada biji-bijian tanah itu atau dari pada buah segala pohon-pohon maka Allah juga yang empunya dia maka yaitu kudus bagi Allah.
31 Maka jikalau barang seorang hendak menebus sesuatu dari pada bagian hasilnya yang dalam sepuluh satu itu hendaklah ditukuknya seperlima dari padanya.
32 Maka dalam sepuluh satu dari pada lembu atau kambing barang sesuatu yang lalu di bawah tongkat maka sepersepuluhnya akan menjadi kudus bagi Allah.
33 Maka janganlah memeriksa kalau baikah atau jahat dan jangan pula ditukarnya maka jikalau kiranya telah ditukarnya hendaklah keduanya menjadi kudus yaitu binatang itu dan yang ditukar dengan dia janganlah yaitu ditebus."
34 Maka inilah segala firman yang difirmankan Allah kepada Musa bagi segala bani Israel di atas gunung Torsina.
Bilangan
11Maka firman Allah kepada Musa di tanah belantara Sinai itu dalam kemah perhimpunan pada sehari bulan dalam bulan yang kedua dalam tahun yang kedua kemudian dari pada orang-orang itu keluar dari tanah Mesir maka firman-Nya:
2 "Ambillah olehmu jumlah segenap perhimpunan bani Israel sekadar kaum keluarganya dan sekadar segala isi rumah bapanya dengan bilangan segala nama masing-masing orang laki-laki
3 yang berumur dua puluh tahun dan lebih dari pada itu yaitu segala orang di antara orang Israel yang boleh keluar berperang hendaklah ia dihitung olehmu dan oleh Harun pun sekadar segala tentaranya.
4 Maka hendaklah ada beserta dengan kamu kedua seorang dari pada tiap-tiap suku dan hendaklah masing-masingnya itu menjadi kepala isi rumah bapanya.
Bilangan 1.5–16 2
5 Maka inilah nama-nama segala orang yang akan menyertai kamu yaitu dari pada suku Ruben: Elizur bin Syedeur.
6 Maka dari pada suku Simeon: Selumiel bin Zurisyadai.
7 Maka dari pada suku Yehuda: Nahason bin Aminadab.
8 Maka dari pada suku Isakhar: Netaneel bin Zuar.
9 Maka dari pada suku Zebulon: Eliab bin Helon
10 maka dari pada anak-anak Yusuf yaitu dari pada suku Efraim: Elisama bin Amihud maka dari pada suku Manasye: Gamaliel bin Pedazur.
11 Maka dari pada suku Benyamin: Abidan bin Gideoni.
12 Maka dari pada suku Dan: Ahiezer bin Amisyadai.
13 Maka dari pada suku Asyer: Pagiel bin Okhran.
14 Maka dari pada suku Gad: Elyasaf bin Rehuel.
15 Maka dari pada suku Naftali: Ahira bin Enan."
16 Maka sekalian itu yang telah dipanggil dari antara perhimpunan itu yaitu segala
Bilangan 1.17–20 3
penghulu suku bangsanya maka ialah kepala-kepala orang seribu dalam Israel.
17 Maka segala orang yang tersebut namanya di atas inipun diambillah oleh Musa dan Harun
18 lalu dikumpulkannya segenap perhimpunan itu pada sehari bulan dalam bulan yang kedua maka sekaliannya
itu menyatakan keturunannya sekadar kaum keluarganya dan sekadar segala isi rumah bapanya serta dengan bilangan segala nama masing-masing yang berumur dua puluh tahun dan lebih dari pada itu,
19 seperti firman Allah kepada Musa demikianlah dihitungkannya akan dia di tanah belantara Sinai itu.
20Adapun segala bani Ruben,
anak Israel yang sulung itu, dengan keturunannya sekadar kaum keluarganya dan sekadar isi rumah bapanya dengan bilangan nama masing-masing yaitu tiap-tiap orang laki-laki yang berumur dua puluh tahun dan lebih dari pada itu segala orang yang boleh keluar akan berperang.
Bilangan 1.21–26 4
21 Maka jumlah segala orang yang dihitung dari pada suku Ruben itu empat laksa enam ribu lima ratus banyaknya.
22 Maka segala bani Simeon dengan keturunannya sekadar kaum keluarganya dan sekadar isi rumah bapanya segala orangnya yang dihitung dengan bilangan nama masing-masing yaitu tiap-tiap orang laki-laki yang berumur dua puluh tahun dan lebih dari pada itu segala orang yang boleh keluar akan berperang.
23 Maka jumlah segala orang yang dihitung dari pada suku Simeon itu lima laksa sembilan ribu tiga ratus banyaknya.
24 Maka segala bani Gad dengan keturunannya sekadar kaum keluarganya dan sekadar isi rumah bapanya dengan bilangan segala nama yang berumur dua puluh tahun dan lebih dari pada itu segala orang yang boleh keluar akan berperang.
25 Maka jumlah segala orang yang dihitung dari pada suku Gad itu empat laksa lima ribu enam ratus lima puluh banyaknya.
26 Maka segala bani Yehuda dengan keturunannya sekadar kaum keluarganya
Bilangan 1.27–31 5
dan sekadar isi rumah bapanya dengan bilangan segala namanya yang berumur dua puluh tahun dan lebih dari pada itu segala orang yang boleh keluar akan berperang.
27 Maka jumlah segala orang yang dihitung dari pada suku Yehuda itu tujuh laksa empat ribu enam ratus banyaknya.
28 Maka segala bani Isakhar dengan keturunannya sekadar kaum keluarganya dan sekadar isi rumah bapanya dengan bilangan segala nama yang berumur dua puluh tahun dan lebih dari pada itu segala orang yang boleh keluar akan berperang.
29 Maka jumlah segala orang yang dihitung dari pada suku Isakhar itu lima laksa empat ribu empat ratus banyaknya.
30 Maka segala bani Zebulon dengan keturunannya sekadar kaum keluarganya dan sekadar isi rumah bapanya dengan segala nama yang berumur dua puluh tahun dan lebih dari pada itu segala orang yang boleh keluar akan berperang.
31 Maka jumlah segala orang yang dihitung dari pada suku Zebulon itu lima laksa tujuh ribu empat ratus banyaknya.
Bilangan 1.32–36 6
32 Maka segala bani Yusuf yaitu Efraim dengan keturunannya sekadar kaum keluarganya dan sekadar isi rumah bapanya dengan bilangan segala nama yang berumur dua puluh tahun dan lebih dari pada itu segala orang yang boleh keluar akan berperang.
33 Maka jumlah segala orang yang dihitung dari pada suku Efraim itu empat laksa lima ratus banyaknya.
34 Maka segala bani Manasye dengan keturunannya sekadar kaum keluarganya dan sekadar isi rumah bapanya dengan bilangan segala nama yang berumur dua puluh tahun dan lebih dari pada itu segala orang yang boleh keluar akan berperang.
35 Maka jumlah segala orang yang dihitung dari pada suku Manasye itu tiga laksa dua ribu dua ratus banyaknya.
36 Maka segala bani Benyamin dengan keturunannya sekadar kaum keluarganya dan sekadar isi rumah bapanya dengan bilangan segala nama yang berumur dua puluh tahun dan lebih dari pada itu segala orang yang boleh keluar akan berperang.
Bilangan 1.37–42 7
37 Maka jumlah segala orang yang dihitung dari pada suku Benyamin itu tiga laksa lima ribu empat ratus banyaknya.
38 Maka segala bani Dan dengan keturunannya sekadar kaum keluarganya dan sekadar isi rumah bapanya dengan bilangan segala nama yang berumur dua puluh tahun dan lebih dari pada itu segala orang yang boleh keluar akan beperang.
39 Maka jumlah segala orang yang dihitung dari pada suku Dan itu enam laksa dua ribu tujuh ratus banyaknya.
40 Maka segala bani Asyer dengan keturunannya sekadar kaum keluarganya dan sekadar isi rumah bapanya dengan bilangan segala nama yang berumur dua puluh tahun dan lebih dari pada itu segala orang yang boleh keluar akan berperang.
41 Maka jumlah segala orang yang dihitung dari pada suku Asyer itu empat laksa seribu lima ratus banyaknya.
42 Maka segala bani Naftali dengan keturunannya sekadar kaum keluarganya dan sekadar isi rumah bapanya dengan bilangan segala nama yang berumur
Bilangan 1.43–48 8
dua puluh tahun dan lebih dari pada itu segala orang yang boleh keluar akan berperang.
43 Maka jumlah segala orang yang dihitung dari pada suku Naftali itu lima laksa tiga ribu empat ratus banyaknya.
44 Maka orang sekalian itulah yang telah dihitung yaitu yang dihitung oleh Musa dan Harun dan oleh segala penghulu Israel yang dua belas orang banyaknya masing-masingnya atas isi rumah bapanya.
45 Demikianlah segala orang yang dihitung dari pada bani Israel sekadar isi rumah bapanya yang berumur dua puluh tahun dan lebih dari pada itu segala orang Israel yang boleh keluar akan berperang.
46 Yaitu jumlah segala orang yang dihitung itu enam puluh laksa tiga ribu lima ratus lima puluh banyaknya.
47 Tetapi segala orang Lewi sekadar suku nenek moyangnya itu tiadalah dihitung di antara segala orang itu.
48 Karena demikianlah firman Allah kepada Musa:
Bilangan 1.49–52 9
49 "Hanya suku Lewi itu jangan engkau hitung dan jangan engkau ambil jumlahnya di antara segala bani Israel,
50 melainkan hendaklah engkau menentukan orang Lewi itu atas kemah kesaksian itu dan atas segala perkakasnya dan atas segala sesuatu yang ada kepadanya maka hendaklah orang-orang itu mengusung kemah itu dengan segala perkakasnya dan hendaklah ia melayani dia serta mendirikan kemahnya keliling kemah sembahyang itu.
51 Maka apabila kemah sembahyang
itu hendak berangkat hendaklah orang Lewi itu menurunkan dia dan apabila kemah sembahyang itu patut didirikan hendaklah orang Lewi itu mendirikan dia maka barang seorang keluaran yang menghampiri dia tak dapat tiada dibunuh hukumnya.
52 Maka hendaklah segala bani Israel mendirikan kemahnya masing-masing pada tempatnya dan masing-masing dekat benderanya sekadar tentara masing-masing pada tempatnya dan masing-masing dekat benderanya sekadar tentara masing-masing.
Bilangan 1.53–2.4 10
53 Tetapi hendaklah segala orang Lewi itu mendirikan kemahnya keliling kemah kesaksian supaya jangan perhimpunan bani Israel itu ditimpa murka maka hendaklah segala orang Lewi itu memeliharakan pegangan kemah perhimpunan itu."
54 Maka diperbuat oleh bani Israel seperti segala firman Allah kepada Musa demikianlah diperbuatnya.
2 1 Maka firman Allah kepada Musa dan
kepada Harun demikian:
2 "Hendaklah segala bani Israel
mendirikan kemahnya masing-masing dekat benderanya dengan alamat rumah bapanya maka hendaklah sekaliannya mendirikan kemahnya bertentangan dengan kemah perhimpunan itu berkeliling.
3 Adapun yang mendirikan kemahnya di sebelah timur arah ke matahari hidup ialah dari pada bendera tempat kemah Yehuda sekadar tentaranya maka Nahason bin Aminadab akan menjadi penghulu segala bani Yahuda.
4 Maka tentaranya itu yaitu segala orangnya yang dihitung itu tujuh laksa empat ribu enam ratus banyaknya.
Bilangan 2.5–11 11
5 Dan yang mendirikan kemahnya pada sisinya itu ialah suku Isakhar maka Netaneel bin Zuar akan menjadi penghulu segala bani Isakhar.
6Maka tentaranya yaitu segala orangnya yang dihitung itu lima laksa empat ribu empat ratus banyaknya.
7 Dan lagi suku Zebulon maka Eliab bin Helon akan menjadi penghulu segala bani Zebulon.
8 Maka tentaranya itu yaitu segala orangnya yang dihitung itu lima laksa tujuh ribu empat ratus banyaknya.
9 Maka jumlah segala orang di tempat kemah Yehuda yang dihitung itu delapan belas laksa enam ribu empat ratus banyaknya sekadar segala tentaranya. Maka hendaklah sekaliannya orang itu berjalan dahulu.
10 Adapun pada sebelah selatan yaitu bendera tempat kemah Ruben sekadar segala tentaranya maka Elizur bin Syedeur akan menjadi penghulu segala bani Ruben itu.
11 Maka tentaranya itu yaitu segala orangnya yang dihitung itu empat laksa enam ribu lima ratus banyaknya.
Bilangan 2.12–17 12
12 Dan yang mendirikan kemahnya pada sisinya itu ialah suku Simeon maka Selumiel bin Zurisyadai akan menjadi penghulu segala bani Simeon.
13 Maka tentaranya yaitu segala orang yang dihitung itu lima laksa sembilan ribu tiga ratus banyaknya.
14 Dan lagi suku Gad maka Elyasaf bin Rehuel akan menjadi penghulu segala bani Gad.
15 Maka tentaranya yaitu segala orang yang dihitung itu empat laksa lima ribu enam ratus lima puluh banyaknya.
16 Maka jumlah segala orang di tempat kemah Ruben yang dihitung itu lima belas laksa seribu empat ratus lima puluh banyaknya sekadar segala tentaranya maka hendaklah sekalian orang itu berjalan pada baris yang kedua.
17Kemudian hendaklah kemah perhimpunan itu berangkat serta dengan segala kemah orang Lewi yang pada sama tengah segala tempat kemah
itu seperti didirikannya kemahnya itu demikian juga hendaklah sekaliannya itu berjalan masing-masing pada tempatnya di bawah benderanya.
Bilangan 2.18–25 13
18 Adapun pada sebelah barat yaitu bendera tempat kemah Efraim sekadar segala tentaranya maka Elisama bin Amihud akan menjadi penghulu segala bani Efraim itu.
19 Maka tentaranya itu yaitu segala orangnya yang dihitung itu empat laksa lima ratus banyaknya.
20 Maka pada sisinya itu suku Manasye maka Gamaliel bin Pedazur akan menjadi penghulu segala bani Manasye.
21 Maka tentaranya yaitu segala orangnya yang dihitung itu tiga laksa dua ribu dua ratus banyaknya.
22 Dan lagi suku Benyamin maka Abidan bin Gideoni akan menjadi penghulu segala bani Benyamin.
23 Maka tentaranya yaitu segala orang yang dihitung itu tiga laksa lima ribu empat ratus banyaknya.
24 Maka jumlah segala orang di tempat kemah Efraim yang dihitung itu sepuluh laksa delapan ribu seratus banyaknya sekadar segala tentaranya. Maka hendaklah sekalian orang itu berjalan pada baris yang ketiga.
25 Adapun pada sebelah utara yaitu bendera tempat kemah Dan sekadar
Bilangan 2.26–32 14
segala tentaranya maka Ahiezer bin Amisyadai akan menjadi penghulu segala bani Dan.
26 Maka tentaranya yaitu segala orangnya yang dihitung itu enam laksa dua ribu tujuh ratus banyaknya.
27 Dan yang mendirikan kemahnya pada sisinya itu ialah suku Asyer maka Pagiel bin Okhran akan menjadi penghulu segala bani Asyer.
28 Maka tentaranya yaitu segala orang yang dihitung itu empat laksa seribu lima ratus banyaknya.
29 Dan lagi suku Naftali maka Ahira bin Enan akan menjadi penghulu segala bani Naftali.
30 Maka tentaranya yaitu segala orangnya yang dihitung itu lima laksa tiga ribu empat ratus banyaknya.
31 Maka jumlah segala orang di tempat kemah dan yang dihitung itu lima
belas laksa tujuh ribu enam ratus banyaknya. Maka hendaklah sekalian orang itu berjalan terkemudian di bawah benderanya.
32 Maka sekalian itulah yang telah dihitung dari pada segala bani Israel sekadar isi rumah bapanya maka
Bilangan 2.33–3.4 15
jumlah segala orang yang dihitung dari pada segala tempat itu sekadar segala tentaranya enam puluh laksa tiga ribu lima ratus lima puluh banyaknya.
33 Tetapi segala orang Lewi itu tiada dihitung di antara segala bani Israel itu seperti firman Allah kepada Musa.
34 Maka demikianlah diperbuat oleh segala bani Israel seperti segala firman Allah kepada Musa itu demikianlah didirikannya segala kemahnya di bawah bendera masing-masing maka demikian pula segala orang itu berjalan masing- masing sekadar kaum keluarganya seperti isi rumah bapanya.
31Bahwa inilah keturunan Harun dan
Musa pada masa Allah berfirman kepada Musa di atas gunung Sinai.
2 Maka inilah nama-nama segala anak Harun: yang sulung itu Nadab dan lagi Abihu dan Eleazar dan Itamar.
3 Inilah nama-nama segala anak Harun yaitu imam-imam yang telah diminyaki yang dilantiknya akan membuat pekerjaan imam.
4 Maka Nadab dan Abihu itu matilah di hadapan hadirat Allah tatkala dipersembahkannya api yang tiada
Bilangan 3.5–9 16
patut di hadapan hadirat Allah di tanah belantara Sinai, maka tiadalah kedunya itu beranak maka Eleazar dan Itamar membuat pekerjaan imam di hadapan bapanya, Harun.
5 Maka firman Allah kepada Musa demikian:
6 "Hampirkanlah suku Lewi itu serta dirikan sekaliannya di hadapan imam Harun itu supaya sekaliannya melayani dia.
7 Maka hendaklah orang-orang itu memeliharakan pegangannya dan pegangan segenap perhimpunan itu
di hadapan kemah perhimpunan akan berbuat pekerjaan kemah sembahyang itu.
8Maka hendaklah sekaliannya memeliharakan segala perkakas kemah perhimpunan dan pegangan segala bani Israel akan berbuat pekerjaan kemah sembahyang.
9 Dan hendaklah engkau serahkan segala orang Lewi itu kepada Harun dan kepada anak-anaknya maka sekaliannya itu semata-mata diserahkan kepadanya dari karena segala bani Israel.
Bilangan 3.10–15 17
10 Maka hendaklah engkau menentukan Harun dan anak-anaknya itu dan hendaklah yaitu memeliharakan jawatan imam itu maka barang seorang keluaran yang menghampiri pekerjaan itu akan dibunuh hukumnya."
11 Maka firman Allah kepada Musa demikian:
12 "Bahwa Aku bahkan Aku ini telah mengambil segala orang Lewi dari antara bani Israel akan segala ganti anak sulung yang mula-mula keluar dari dalam rahim di antara segala bani Israel adapun segala orang Lewi itu Akulah yang empunya dia.
13 Karena segala anak sulung itu Aku juga yang empunya dia maka pada hari Aku palu segala anak sulung di tanah Mesir pada hari itu juga telah Aku kuduskan bagi diri-Ku segala anak sulung di antara orang Israel baik manusia baik binatang maka Akulah yang empunya; bahwa Akulah Allah."
14 Maka firman Allah kepada Musa di tanah belantara Sinai demikian:
15 "Hendaklah engkau hitung segala bani Lewi sekadar segala isi rumah bapanya dan sekadar kaum keluarganya
Bilangan 3.16–22 18
maka segala laki-laki yang berumur sebulan dan lebih dari pada itu hendaklah engkau hitung."
16 Maka oleh Musa dihitungnya akan dia seperti firman Allah dan seperti dipesani kepadanya.
17 Maka sekalian inilah anak-anak Lewi dengan namanya masing-masing yaitu Gerson dan Kehat dan Merari.
18 Maka inilah nama-nama segala anak Gerson sekadar kaum keluarganya yaitu Libni dan Simei.
19 Maka segala anak Kehat sekadar kaum keluarganya yaitu Amram dan Yizhar dan Hebron dan Uziel.
20 Dan anak-anak Merari sekadar kaum keluarganya yaitu Mahli dan Musi. Maka sekalian inilah kaum orang Lewi sekadar isi rumah bapanya.
21 Maka dari pada Gerson itu turutlah kaum orang Lewi dan kaum orang Libni dan kaum orang Simei yaitulah kaum orang Gerson.
22 Maka segala orangnya yang dihitung sekadar bilangan segala laki-laki yang berumur sebulan dan lebih dari pada itu yaitu segala orangnya yang dihitung itu tujuh ribu lima ratus banyaknya.
Bilangan 3.23–28 19
23 Maka hendaklah kaum orang Gerson itu mendirikan kemahnya dari bilangan kemah sembahyang arah ke barat.
24 Maka Elyasaf bin Lael akan menjadi penghulu isi rumah segala bapa orang Gerson.
25 Adapun pegangan bani Gerson dalam kemah perhimpunan yaitu kemah sembahyang itu baik kemah itu dengan tudungnya dan tabir akan pintu kemah perhimpunan.
26 Dan segala kain pagar halaman dan tabir akan pintu halaman yang dekat kemah sembahyang dan dekat tempat kurban berkeliling dengan segala talinya pada segala pekerjaan itu.
27 Dan lagi dari pada Kehat itu turutlah kaum orang Amram dan kaum orang Yizhar dan kaum orang Hebron dan kaum orang Uziel maka sekalian inilah kaum orang Kehat itu.
28 Adapun sekadar bilangan laki-laki yang berumur sebulan dan lebih dari pada itu ada delapan ribu enam ratus orang yang memeliharakan pegangan tempat kudus.
Bilangan 3.29–35 20
29 Maka hendaklah segala bani Kehat itu mendirikan kemahnya pada sebelah kemah sembahyang arah ke selatan.
30 Maka Elisafan bin Uziel akan menjadi penghulu isi rumah segala bapa kaum orang Kehat itu.
31 Adapun pegangan itu tabut kesaksian dan meja dan kaki pelita dan tempat kurban dan segala perkakas tempat kudus yang terpakai pada pekerjaan dan tirai dinding dengan segala yang terpakai kepadanya.
32 Maka imam Eleazar bin Harun itu akan menjadi penghulu atas segala penghulu orang Lewi dan hendaklah
ia memerintahkan segala orang yang memeliharakan pegangan tempat kudus itu.
33 Maka dari pada Merari itu turutlah kaum orang Mahli dan kaum orang Musi yaitulah kaum orang Merari.
34 Maka segala orangnya yang dihitung sekadar bilangan segala laki-laki yang berumur sebulan dan lebih dari pada itu enam ribu dua ratus banyaknya.
35 Maka Zuriel bin Abihail menjadi penghulu isi rumah segala bapa kaum Merari maka hendaklah orang-orang
Bilangan 3.36–39 21
itu mendirikan kemahnya pada sebelah kemah sembahyang arah ke utara.
36 Adapun jawatan pegangan bani Merari yaitu segala papan kemah sembahyang dengan segala kayu lintangnya dan segala tiangnya dan segala kaki tiangnya dan segala perkakasnya dan segala yang dipakai kepadanya.
37 Dan segala tiang halaman yang berkeliling dengan segala kaki tiangnya dan pancangnya dan talinya.
38 Adapun yang mendirikan kemahnya di hadapan kemah sembahyang arah
ke timur yaitu di hadapan kemah perhimpunan arah ke matahari hidup yaitu Musa dan Harun dengan anak- anaknya yang memeliharakan pegangan tempat kudus yaitu pegangan segala bani Israel maka barang seorang keluaran yang menghampiri ke sana tak dapat tidak dibunuh hukumnya.
39 Maka segala orang yang dihitung dari pada orang Lewi yang dihitung oleh Musa dan Harun dengan firman Allah sekadar kaum masing-masing yaitu segala laki-laki yang berumur sebulan
Bilangan 3.40–45 22
dan lebih dari pada itu jumlahnya dua laksa dua ribu orang banyaknya.
40 Maka firman Allah kepada Musa: "Hendaklah engkau hitung segala anak sulung laki-laki antara segala bani Israel yang berumur sebulan dan lebih dari pada itu dan hendaklah engkau ambil bilangan segala namanya itu.
41 Dan segala orang Lewi itu hendaklah engkau ambil bagi-Ku (bahwa Akulah Allah) akan ganti segala anak sulung
di antara segala bani Israel dan segala binatang orang Lewi itu pun akan ganti segala anak sulung di antara segala binatang bani Israel."
42 Maka oleh Musa dihitungnya segala anak sulung di antara bani Israel itu seperti firman Allah kepadanya.
43 Maka jumlah segala anak sulung laki-laki sekadar bilangan namanya yang berumur sebulan dan lebih dari pada itu yaitu segala orangnya yang dihitung itu dua laksa dua ribu dua ratus tujuh puluh tiga orang banyaknya.
44 Maka firman Allah kepada Musa demikian:
45 "Ambillah olehmu segala orang Lewi itu akan ganti segala anak sulung di
Bilangan 3.46–51 23
antara bani Israel dan segala binatang orang Lewi akan ganti binatang adapun orang Lewi itu Akulah yang empunya dia; bahwa Akulah Allah.
46 Dan lagi akan uang tebusan segala anak sulung bani Israel yang dua ratus tujuh puluh tiga orang banyaknya yang terlebih dari pada bilangan segala orang Lewi itu.
47 Hendaklah engkau ambil lima syikal dari pada seorang maka hendaklah yaitu diambil atas syikal tempat kudus (adapun serta syikal itu dua puluh gera).
48 Maka uang tebusan segala orang yang lebih itu hendaklah engkau beri kepada Harun dan kepada anak-anaknya."
49 Maka diambillah oleh Musa akan uang tebusan dari pada segala orang yang lebih dari pada orang yang ditebus oleh orang-orang Lewi.
50 Maka dari pada segala anak sulung bani Israel itu diambilnya uang itu yaitu seribu tiga ratus enam puluh lima syikal tempat kudus.
51 Maka uang tebusan itu diberikanlah oleh Musa kepada Harun dan kepada anak-anaknya menurut firman Allah seperti yang dipesani Allah kepada Musa.
Bilangan 4.1–7 24
4 1 Maka firman Allah kepada Musa dan kepada Harun demikian:
2 "Ambillah olehmu bilangan segala bani Kehat dari antara segala bani Lewi sekadar kaum keluarganya dan sekadar isi rumah segala bapanya.
3 Yang berumur tiga puluh tahun dan lebih dari pada itu yaitu sampai lima puluh tahun umurnya segala orang yang masuk pekerjaan itu akan bekerja dalam kemah perhimpunan.
4 Maka demikian inilah pekerjaan segala bani Kehat dalam kemah perhimpunan atas segala perkara yang maha kudus.
5 Maka tatkala tentara itu hendak berjalan hendaklah Harun serta dengan anak-anaknya itu masuk
lalu menurunkan tirai dinding serta menudung tabut kesaksian dengan dia.
6 Dan hendaklah dibubuhnya di atas suatu tudung dari pada kulit lomba-lomba (gajah mina) serta dihamparkannya ke atas sehelai kain yang semata-mata biru lalu dikenakannya kayu pengusung.
7 Dan lagi di atas meja roti persembahan hendaklah dihamparkannya sehelai kain biru serta diletakkannya ke atas segala
Bilangan 4.8–12 25
pinggannya dan sudunya dan cawannya dan mangkuknya hendak dituang dari padanya dan roti yang senantiasa itupun akan ada di atasnya.
8 Maka hendaklah dihamparkannya sehelai kain merah di atasnya dan ditudungnya dengan suatu tudung dari pada kulit lomba-lomba serta dikenakannya kayu pengusung.
9 Lagipun hendaklah diambilnya sehelai kain biru ditudungnya kaki pelita penyuluh itu serta dengan pelitanya dan guntingnya dan bekas orangnya dan segala bekas minyaknya yang terpakai kepada pekerjaan itu.
10 Maka hendaklah dibungkusnya
kaki pelita serta segala perkakasnya dengan suatu bungkus dari pada kulit lomba-lomba serta diletakkannya di atas usungan.
11 Dan lagi di atas tempat persembahan yang keemasan itu hendaklah dihamparkannya sehelai kain biru serta ditudungnya dengan tudung dari pada kulit lomba-lomba dan dikenakannya kayu pengusungnya.
12 Maka hendaklah diambilnya segala bekas yang terpakai kepada pekerjaan
Bilangan 4.13–15 26
tempat kudus lalu dibungkusnya dengan kain biru dan ditudungnya dengan tudung kulit lomba-lomba dan diletakkannya di atas usungan.
13 Maka hendaklah dikeluarkannya segala abu dari tempat kurban lalu dihamparkannya sehelai kain ungu ke atasnya.
14 Dan lagi hendaklah diletakkannya ke atas segala perkakasnya yang terpakai kepada pekerjaannya itu yaitu segala bekas bara dan serampangnya dan penyaduknya dan bokornya yaitu segala perkakas tempat kurban dan hendaklah dihamparkannya ke atas suatu tudung dari pada kulit lomba-lomba dan dikenakannya kayu pengusungnya.
15 Setelah sudah ditudung oleh Harun dan anak-anaknya itu akan tempat kudus dan segala perkakas tempat kudus tatkala tentara itu hendak berjalan barulah segala bani Kehat akan datang hendak mengusung dia tetapi jangan menyentuh barang yang kudus itu supaya jangan ia mati maka sekalian inilah tanggungan bani Kehat dalam kemah perhimpunan itu.
Bilangan 4.16–21 27
16 Adapun pegangan imam Eleazar
bin Harun itu yaitulah minyak akan suluh itu dan setanggi yang harum dan persembahan makanan yang sediakala itu dan minyak bau-bauan yaitu pegangan segenap kemah sembahyang dengan segala isinya dan tempat kudus dengan segala perkakasnya juga."
17 Maka firman Allah kepada Musa dan kepada Harun demikian:
18 "Janganlah kamu menceraikan bangsa segala kaum orang Kehat itu dari antara segala orang Lewi.
19 Melainkan hendaklah kamu berbuat demikian bagi orang-orang itu supaya
ia hidup jangan mati tatkala ia menghampiri segala barang yang terlebih kudus itu yaitu hendaklah Harun dan anak-anaknya pun masuk serta menentukan pekerjaan masing-masing dan tanggungan masing-masing.
20 Tetapi janganlah bani Kehat itu masuk sehingga melihat perkara yang kudus itu juga sesaat sekalipun lamanya supaya jangan ia mati."
21 Maka firman Allah kepada Musa demikian:
Bilangan 4.22–26 28
22 "Ambillah olehmu bilangan segala bani Gerson pun sekadar isi rumah sekadar isi rumah segala bapanya dan sekadar kaum keluarannya.
23 Maka orang yang berumur tiga puluh tahun dan lebih dari pada itu yaitu sampai lima puluh tahun umurnya ialah yang akan engkau hitung yaitu segala orang yang masuk hendak membuat pekerjaan itu akan bekerja dalam kemah perhimpunan.
24 Maka demikian inilah pekerjaan segala kaum orang Gerson dalam hal bekerja dan memikul.
25 Maka hendaklah ia memikul segala kain kelambu kemah sembahyang dan kemah perhimpunan dengan tudung dan lagi tudung dari pada kulit lomba-lomba yang di atas sekali dan tabir pintu kemah perhimpunan itu.
26 Dan segala kain pagar halaman dan tabir pintu halaman yang pada pihak kemah sembahyang dan tempat kurban itu keliling dan segala talinya dan segala talinya dan segala perkakas yang terpakai kepada pekerjaan itu segala perkakas yang patut diperbuat
Bilangan 4.27–31 29
bagi yang demikian yaitulah pekerjaan orang-orang itu.
27 Maka hendaklah segala pekerjaan bani Gerson itu menurut perintah Harun dan anak-anaknya dalam hal segala tanggungannya dan dalam hal segala pekerjaan maka hendaklah kamu menentukan segala tanggungannya itu akan pegangannya.
28 Maka inilah pekerjaan segala kaum bani Gerson dalam kemah perhimpunan adapun pegangan itu di bawah perintah imam Itamar bin Harun itu.
29 Adapun segala bani Merari hendaklah engkau menghitung dia sekadar segala kaum keluarganya dan sekadar isi rumah segala bapanya.
30 Maka orang yang berumur tiga puluh tahun dan lebih dari pada itu yaitu sampai lima puluh tahun umurnya ialah yang akan engkau hitung barangsiapa yang masuk pekerjaan itu akan bekerja dalam kemah perhimpunan.
31 Maka demikian inilah pegangan segala tanggungannya sekadar segala pekerjaan dalam kemah perhimpunan itu yaitu segala papan kemah sembahyang
Bilangan 4.32–36 30
dengan kayu lintangnya dan segala tiangnya dan segala kaki tiangnya.
32 Dan segala tiang halaman yang keliling dengan kaki tiangnya dan pancangnya dan talinya dengan
segala perkakasnya dan barang yang terpakai kepada pekerjaan itu maka hendaklah kamu menentukan segala perkakas yang menjadi pegangan segala tanggungannya itu dengan nama masing-masing.
33 Maka inilah pekerjaan segala kaum bani Merari sekadar segala pekerjaan dalam kemah perhimpunan di bawah perintah imam Itamar bin Harun."
34 Maka oleh Musa dan Harun dan segala penghulu perhimpunan itu dihitungnya segala bani Kehat sekadar kaum keluarganya dan sekadar isi rumah segala bapanya
35 yang berumur tiga puluh tahun dan lebih dari pada itu yaitu sampai lima puluh tahun umurnya barangsiapa yang masuk pekerjaan itu akan bekerja di dalam kemah perhimpunan.
36 Maka jumlah segala orang yang dihitung sekadar kaum keluarganya itu
Bilangan 4.37–42 31
dua ribu tujuh ratus lima puluh orang banyaknya.
37 Maka sekalian inilah yang dihitung dari pada segala kaum orang Kehat yaitu segala yang bekerja di dalam kemah perhimpunan yang dihitung oleh Musa dan Harun seperti firman Allah kepada Musa.
38 Maka segala orang yang dihitung dari pada bani Gerson sekadar kaum keluarganya dan sekadar isi rumah segala bapanya.
39 Yang berumur tiga puluh tahun dan lebih dari pada itu yaitu sampai lima puluh tahun umurnya barangsiapa yang masuk pekerjaan itu akan bekerja dalam kemah perhimpunan
40 yaitu segala orangnya yang dihitung sekadar kaum keluarganya dan sekadar isi rumah segala bapanya itu dua ribu enam ratus tiga puluh orang banyaknya.
41 Maka sekalian inilah yang dihitung dari pada segala kaum bani Gerson yaitu segala orang yang bekerja di dalam kemah perhimpunan yang dihitung oleh Musa dan Harun seperti firman Allah itu.
42 Maka segala orang yang dihitung dari pada segala kaum Merari sekadar
Bilangan 4.43–48 32
segala kaum keluarganya dan sekadar isi rumah segala bapanya.
43 Yang berumur tiga puluh tahun dan lebih dari pada itu yaitu sampai lima puluh tahun umurnya barangsiapa yang masuk pekerjaan itu akan bekerja dalam kemah perhimpunan,
44 yaitu segala orangnya yang dihitung sekadar kaum keluarganya itu tiga ribu dua ratus orang banyaknya.
45 Maka sekalian inilah yang dihitung dari pada segala kaum bani Merari yang dihitung oleh Musa dan Harun seperti firman Allah kepada Musa.
46 Adapun segala orang Lewi yang dihitung itu yaitu yang dihitung oleh Musa dan Harun dan segala penghulu Israel sekadar kaum keluarganya dan sekadar isi rumah segala bapanya,
47 yang berumur tiga puluh tahun dan lebih dari pada itu yaitu sampai lima puluh tahun umurnya barangsiapa yang masuk hendak membuat pekerjaan itu dan hendak memikul segala tanggungan dalam kemah perhimpunan,
48 yaitu segala orangnya yang dihitung itu delapan ribu lima ratus delapan puluh orang banyaknya.
Bilangan 4.49–5.5 33
49 Maka sekalian itu dihitung dengan perintah Musa menurut firman Allah masing-masing sekadar pekerjaan dan sekadar tanggunggannya demikianlah segala orang itu dihitung seperti firman Allah kepada Musa.
51Maka firman Allah kepada Musa demikian:
2 "Suruhlah segala bani Israel itu mengeluarkan dari dalam tempat segala kemah itu segala orang berkusta dan segala orang yang berbeser dan barangnya yang telah najis oleh sebab mayat orang,
3baik laki-laki baik perempuan hendaklah dikeluarkan sampai keluar tempat kemah itu hendaklah kamu mengeluarkan dia supaya jangan dinajiskannya tempat segala kemah yang di tengahnya Aku duduk."
4 Maka demikianlah diperbuat oleh bani Israel itu maka sekaliannya itu dikeluarkannya keluar tempat kemah itu seperti firman Allah kepada Musa itu demikianlah diperbuat oleh segala bani Israel.
5 Maka firman Allah kepada Musa demikian:
Bilangan 5.6–11 34
6 "Katakanlah olehmu kepada bani Israel jikalau seorang laki-laki atau perempuan telah berbuat barang sesuatu dosa yang diperbuat oleh manusia sehingga ia durhaka kepada Allah dan orang itu bersalah,
7 maka hendaklah ia mengaku dosanya yang telah diperbuatnya itu maka hendaklah digantinya kesalahannya itu dengan secukupnya seperlimanya lalu dipulangkannya kepada orang yang ia telah bersalah kepadanya.
8Tetapi jikalau pada orang itu hendaklah gantian kesalahan yang dipulangkan kepada Allah itu menjadi bagian imam yaitu lain dari pada domba jantan perdamaian yang dipakai supaya mengadakan perdamaian karenanya.
9 Maka segala persembahan jolangan dari pada bani Israel yaitu perkara yang kudus yang dipersembahkannya kepada imam maka itupun menjadi bagiannya.
10 Dan segala perkara yang dikuduskan oleh seseorang itupun menjadi bagian barang apa yang diberikan kepada imam oleh seseorang itupun menjadi bagian imam."
11 Maka firman Allah kepada Musa:
Bilangan 5.12–15 35
12 "Katakanlah olehmu kepada segala bani Israel demikian: Jikalau istri seseorang telah menyimpang serta berdosa kepadanya,
13 sehingga seorang laki-laki bersetubuh dengan dia tetapi perkara itu terlindung dari pada mata suaminya serta tersembunyi lalu perempuan itu menjadi najis tetapi tiada seorangpun yang bersaksi atasnya dan tiada pula salahnya itu kedapatan,
14 kemudian berbangkit cemburuan dalam hatinya sehingga cemburuanlah ia akan istrinya dan perempuan itupun najis atau jikalau berbangkit cemburuan dalam hatinya sehingga cemburuanlah ia akan istrinya dan perempuan itu tiada najis.
15Maka hendaklah laki-laki itu membawa istrinya menghadapi imam serta membawa persembahan pula karena perempuan itu yaitu tepung seir seperpuluh efa maka jangan dicurahkannya minyak di atasnya dan jangan dibubuh kemenyan karena yaitulah persembahan makanan karena cemburuan dan persembahan makanan
Bilangan 5.16–19 36
akan peringatan supaya mengingatkan kesalahan.
16Maka hendaklah imam itu menghampirkan perempuan itu
serta menghadapkan dia kepada hadirat Allah.
17 Maka hendaklah imam itu mengambil air yang kudus dalam belanga maka hendaklah imam itu mengambil dari pada lebu tanah kemah perhimpunan lalu dibubuhnya dalam air itu.
18Maka hendaklah imam itu menghadapkan perempuan itu
ke hadirat Allah dan hendaklah
rambut perempuan itu diuraikan dan diberikannya persembahan makanan akan peringatan itu ke tangan perempuan itu yaitu persembahan makanan karena cemburuan maka pada tangan imam itu hendaklah ada air kepahitan yang mendatangkan kutuk.
19 Dan hendaklah imam itu menyuruh perempuan itu bersumpah serta berkata kepadanya: Jikalau seorangpun tiada bersetubuh dengan engkau dan jikalau tiada engkau menyimpang kepada
najis sedang engkau di bawah perintah suamimu maka terlepaslah engkau dari
Bilangan 5.20–23 37
pada air kepahitan yang mendatangkan kutuk itu.
20 Tetapi jikalau sungguh engkau telah menyimpang sedang engkau di bawah perintah suamimu dan jikalau engkau menjadi najis dan seorang laki-laki yang lain dari pada suamimu telah bersetubuh dengan dikau.
21 Kemudian hendaklah imam itu menyuruh perempuan itu bersumpah dengan sumpah kutuk dan hendaklah imam itu berkata kepada perempuan itu bahwa dijadikan Allah kiranya engkau suatu kutuk dan suatu sumpah di antara segala kaummu tatkala dicengkungkan Allah pahamu dan dibusungkannya perutmu.
22Maka hendaklah air yang mendatangkan kutuk ini masuk ke dalam perutmu serta dibusungkannya perutmu dan dicengkungkannya pahamu maka hendaklah perempuan itu berkata: Amin, amin.
23 Maka hendaklah segala sumpah ini disuratkan oleh imam di dalam surat itu lalu dihapuskannya pula dengan air kepahitan.
Bilangan 5.24–27 38
24Maka hendaklah disuruhnya perempuan itu meminum air kepahitan yang mendatangkan kutuk itu dan air yang mendatangkan kutuk akan masuk ke dalamnya menjadi pahit.
25 Maka hendaklah imam itu mengambil persembahan makanan karena cemburuan itu dari pada tangan perempuan lalu digoncangkannya persembahan makanan itu di hadapan hadirat Allah serta dibawanya ke tempat kurban.
26 Maka hendaklah imam itu mengambil dari pada persembahan makanan itu segenggam menjadi peringatannya lalu membakar dia di atas tempat kurban kemudian baru disuruhnya perempuan itu meminum air itu.
27 Setelah sudah diberinya perempuan itu meminum air itu maka akan jadi kelak jikalau perempuan itu telah najis dan sudah berdosa pada suaminya maka air yang mendatangkan kutuk itu akan masuk ke dalamnya menjadi pahit sehingga perutnya buncit dan pahanya cengkung maka perempuan itu akan menjadi suatu kutuk di antara kaumnya.
Bilangan 5.28–6.3 39
28 Tetapi jikalau perempuan itu bukan najis melainkan suci niscaya terlepaslah ia maka iapun akan mengandung kelak."
29 Maka inilah hukum cemburuan tatkala istri orang yang di bawah perintah suaminya itu menyimpang sehingga menjadi najis.
30 Atau tatkala berbangkit cemburuan di dalam hati laki-laki itu sehingga cemburuanlah ia akan istrinya
maka hendaklah perempuan itu di hadapkannya ke hadirat Allah dan imam itu hendaklah melakukan kepadanya segala hukum ini.
31 Maka laki-laki itu terlepaslah dari
pada kesalahan tetapi perempuan itu
akan menanggung kesalahan.
6 1 Maka firman Allah kepada Musa:
2
3 hendaklah ia mengasingkan dirinya dari pada air anggur dan minuman yang keras dan janganlah ia meminum cuka air anggur atau cuka dari pada minuman yang keras dan jangan pula ia meminum
"Katakanlah olehmu kepada bani Israel demikian: Jikalau orang laki-laki atau perempuan telah berniat yaitu niat orang nadar hendak mengasingkan dirinya bagi Allah,
Bilangan 6.4–9 40
air dari pada buah anggur itu dan jangan pula dimakannya buah anggur baik yang hidup baik yang kering.
4 Maka selama ia diasingkan bagimu janganlah dimakannya barang sesuatu yang datang dari pada anggur dari pada bijinya sampai kepada kulitnya.
5 Maka selama ia berniat diasingkan demikian janganlah pisau pencukur terkena pada kepalanya sehingga genap segala hari ia mengasingkan dirinya bagi Allah maka kuduslah ia hendaklah diberikannya segala rambut di kepalanya bertambah panjang.
6 Maka selama ia mengasingkan dirinya bagi Allah janganlah ia menghampiri mayat orang.
7 Maka janganlah ia menajiskan dirinya karena bapanya atau karena ibunya atau karena saudaranya laki-laki atau perempuan jikalau orang-orang itu telah mati karena tanda diasingkan bagi Allah itu adalah di kepalanya.
8 Maka kuduslah ia bagi Allah selama ia diasingkan itu.
9 Maka jikalau barang seorang telah mati di sisinya tiba-tiba sehingga dinajiskannya kepalanya yaitu tanda
Bilangan 6.10–13 41
ia diasingkan itu maka hendaklah dicukurnya kepalanya pada hari ia disucikan yaitu pada hari yang ketujuh hendaklah dicukurnya.
10 Maka pada hari yang kedelapan hendaklah ia membawa dua ekor burung tekukur atau dua ekor anak merpati kepada imam di pintu kemah perhimpunan.
11Maka hendaklah imam itu mempersembahkan seekornya akan kurban karena dosa dan yang seekor akan kurban bakaran serta mengadakan perdamaian karenanya karena ia telah berdosa oleh sebab mayat itu maka hendaklah disucikannya kepalanya pada hari itu juga.
12 Maka segala hari ia telah diasingkan itu hendaklah diasingkannya bagi Allah dan hendaklah dibawanya seekor anak domba yang setahun umurnya akan kurban karena kesalahan tetapi segala hari yang dahulu itu telah batallah karena peri ia diasingkan itu telah dinajiskan.
13 Bahwa inilah hukum orang bernadar apabila segala hari ia diasingkan itu
Bilangan 6.14–17 42
telah genap maka hendaklah ia dibawa ke pintu kemah perhimpunan,
14 maka hendaklah ia membawa persembahannya kepada Allah yaitu seekor anak domba jantan yang setahun umurnya dan tiada bercacat akan kurban bakaran dan seekor anak domba betina yang setahun umurnya dan tiada bercacat akan kurban karena dosa
dan seekor domba jantan yang tiada bercacat akan kurban perdamaian,
15 dan sebuah bakul berisi roti yang tiada beragi dan apam dari pada tepung halus bercampur minyak dan penganan yang tiada beragi yang disapukan dengan minyak serta dengan persembahan makanannya dan persembahan minumnya.
16Maka hendaklah imam itu menghadapkan dia ke hadirat Allah serta mempersembahkan kurban karena dosa itu dan kurban bakarannya,
17 maka hendaklah dipersembahkannya domba jantan itu akan kurban perdamaian kepada Allah serta dengan bakul yang berisi roti yang tiada
beragi itu dan hendaklah imam itu mempersembahkan pula persembahan
Bilangan 6.18–21 43
makanannya dan persembahan minumannya.
18 Maka hendaklah orang yang bernadar itu mencukur kepalanya yaitu tanda ia diasingkan itu di muka pintu kemah perhimpunan dan hendaklah diambilnya rambut kepalanya yang tanda ia diasingkan itu lalu dibubuhnya di atas api yang di bawah kurban perdamaian itu.
19 Maka hendaklah imam itu mengambil bahu domba jantan yang sudah direbus itu dan sebiji apam yang tiada beragi dari dalam bakul itu dan sebiji penganan yang tiada beragi lalu dibubuhnya pada tapak tangan orang yang bernadar
itu kemudian dari pada dicukurnya kepalanya yang tanda ia diasingkan itu. 20 Maka hendaklah yaitu digoncangkan
oleh imam akan persembahan goncangan ke hadapan hadirat Allah maka yaitulah kudus akan bagian imam serta dengan dada yang digoncangkan dan paha yang dijolangkan itu setelah itu baru boleh orang yang bernadar itu meminum air anggur."
21 Maka inilah hukum orang yang bernadar yang telah berniat dan
Bilangan 6.22–7.1 44
persembahannya kepada Allah sebab ia diasingkan itu lain dari pada yang dapat dipersembahkannya lebih dari pada itu adapun menurut niatnya itu demikianlah hendak diperbuatnya seperti hukum dalam hal ia diasingkan itu.
22 Maka firman Allah kepada Musa:
23 "Katakanlah olehmu kepada Harun dan kepada anak-anaknya: Bahwa dengan demikian peri hendaklah kamu memberkati bani Israel itu maka hendaklah kamu berkata kepadanya:
24 Diberkatilah kiranya akan dikau serta dipeliharakan-Nya akan dikau.
25 Diterangi kiranya oleh muka Allah akan dikau serta dikasihankan-Nya engkau.
26 Ditilik Allah kiranya akan dikau serta diberi-Nya kepadamu sejahtera.
27 Demikian ini hendaklah nama-Ku disebutkan atas bani Israel itu maka Aku akan memberkati dia."
71Maka jadilah pada hari Musa itu
selesai dari pada mendirikan kemah sembahyang itu serta diminyakinya dan dikuduskannya akan dia dengan segala perkakasnya dan tempat kurban
Bilangan 7.2–6 45
dengan segala perkakasnya itu pun telah diminyakinya dan dikuduskannya.
2 Maka segala penghulu bani Israel dan kepala isi rumah segala bapanya itu membawa persembahannya maka yainilah penghulu-penghulu segala suku bangsa dan inilah yang memerintahkan segala orang yang dihitung itu.
3 Maka dibawanya persembahannya
ke hadapan hadirat Allah yaitu enam buah kereta yang berkajung dan lembu dua belas ekor yaitu tiap-tiap dua orang penghulu itu sebuah kereta dan seorang seekor lembu maka sekalian itu dipersembahkannya di hadapan kemah sembahyang.
4 Maka firman Allah kepada Musa demikian:
5 "Terimalah sekalian itu dari padanya supaya yaitu boleh dipakai kepada pekerjaan kemah perhimpunan maka hendaklah engkau menyerahkan dia kepada segala orang Lewi masing- masing sekadar pekerjaannya."
6 Maka diterimalah oleh Musa segala kereta dan lembu itu diserahkannya kepada orang Lewi.
Bilangan 7.7–13 46
7 Adapun dua buah kereta dan empat ekor lembu diserahkannya kepada bani Gerson sekadar pekerjaannya.
8 Dan empat buah kereta delapan ekor lembu diserahkannya kepada bani Merari sekedar pekerjaannya di bawah perintah imam Itamar bin Harun itu.
9 Tetapi kepada bani Kehat itu satupun tiada diserahkannya karena yang empunya pekerjaan tempat kudus maka sekalian itu diusungnya.
10 Maka dipersembahkan pula oleh segala penghulu itu supaya menghiasi tempat kurban pada hari yaitu diminyaki maka segala penghulu itu membawa persembahannya ke hadapan tempat kurban itu.
11 Maka firman Allah kepada Musa: "Hendaklah dipersembahkannya persembahannya itu masing-masing penghulu itu pada harinya akan perhiasan tempat kurban itu."
12 Adapun yang mempersembahkan persembahannya pada hari yang pertama yaitu Nahason bin Aminadab dari pada suku Yehuda.
13 Maka persembahannya itu sebuah talam perak seratus tiga puluh syikal
Bilangan 7.14–19 47
beratnya dan sebuah bokor perak yang tujuh puluh syikal tempat kudus kedua-duanya berisi tepung halus bercampur minyak akan persembahan makanan,
14 dan sendok emas sebatang yang sepuluh syikal beratnya berisi setanggi, 15 dan lembu muda seekor dan domba
jantan seekor dan anak domba jantan yang setahun umurnya seekor akan kurban bakaran,
16 dan kambing jantan seekor akan kurban karena dosa,
17 dan akan kurban perdamaian dua ekor lembu dan lima ekor domba jantan dan lima ekor kambing jantan dan lima ekor anak domba jantan yang setahun umurnya sekalian itulah persembahan Nahason bin Aminadab.
18Maka pada hari yang kedua: dipersembahkanlah oleh Netaneel bin Zuar, penghulu Isakhar.
19 Maka akan persembahannya itu dipersembahkannya sebuah talam perak seratus tiga puluh syikal beratnya dan sebuah bokor perak yang tujuh puluh syikal beratnya atas syikal tempat kudus kedua-duanya berisi tepung halus
Bilangan 7.20–26 48
bercampur minyak akan persembahan makanan.
20 Dan sendok emas sebatang yang sepuluh syikal beratnya berisi setanggi, 21 dan lembu muda seekor dan domba
jantan seekor dan anak domba jantan yang setahun umurnya seekor akan kurban bakaran,
22 dan kambing jantan seekor akan kurban karena dosa,
23 dan akan kurban perdamaian dua ekor lembu dan lima ekor domba jantan dan lima ekor kambing jantan dan
lima ekor domba jantan yang setahun umurnya sekalian itulah persembahan Netaneel bin Zuar.
24 Maka pada hari yang ketiga: Eliab bin Helon, penghulu bani Zebulon.
25 Maka persembahannya itu sebuah talam perak seratus tiga puluh syikal beratnya dan sebuah bokor perak yang tujuh puluh syikal beratnya atas syikal tempat kudus kedua-duanya berisi tepung halus bercampur minyak akan persembahan makanan,
26 dan sendok emas sebatang yang sepuluh syikal beratnya berisi setanggi,
Bilangan 7.27–33 49
27 dan lembu muda seekor dan domba jantan seekor dan anak domba jantan yang setahun umurnya seekor akan kurban bakaran,
28 dan kambing jantan seekor akan kurban karena dosa,
29 dan akan kurban perdamaian dua ekor lembu dan lima ekor domba jantan dan lima ekor kambing jantan dan lima ekor akan domba jantan yang setahun umurnya sekalian itulah persembahan Eliab bin Helon.
30 Maka pada hari yang keempat: Elizur bin Syedeur, penghulu bani Ruben.
31 Maka persembahannya itu sebuah talam perak seratus tiga puluh syikal beratnya dan sebuah bokor perak yang tujuh puluh syikal beratnya atas syikal tempat kudus kedua-duanya berisi tepung halus bercampur minyak akan persembahan makanan,
32 dan sendok emas sebatang yang sepuluh syikal beratnya berisi setanggi, 33 dan lembu muda seekor dan domba
jantan seekor dan anak domba jantan yang setahun umurnya seekor akan kurban bakaran,
Bilangan 7.34–41 50
34 dan kambing jantan seekor akan kurban karena dosa,
35 dan akan kurban perdamaian dua ekor lembu dan lima ekor domba jantan dan lima ekor kambing jantan dan lima ekor anak domba jantan yang setahun umurnya sekalian itulah persembahan Elizur bin Syedeur.
36 Maka pada hari kelima: Selumiel bin Zurisyadai, penghulu bani Simeon.
37 Maka persembahannya itu sebuah talam perak seratus tiga puluh syikal beratnya dan sebuah bokor perak yang tujuh puluh syikal beratnya atas syikal tempat kudus kedua-duanya berisi tepung halus bercampur minyak akan persembahan makanan,
38 dan sendok emas sebatang yang sepuluh syikal beratnya berisi setanggi, 39 dan lembu muda seekor dan domba
jantan seekor dan anak domba jantan yang setahun umurnya seekor akan kurban bakaran,
40 dan kambing jantan seekor akan kurban karena dosa,
41 dan akan kurban perdamaian dua ekor lembu dan lima ekor domba jantan dan lima ekor kambing jantan dan lima
Bilangan 7.42–47 51
ekor anak domba jantan yang setahun umurnya sekalian itulah persembahan Selumiel bin Zurisyadai.
42 Maka pada hari yang keenam: Elyasaf bin Rehuel, penghulu bani Gad.
43 Maka persembahannya itu sebuah talam perak seratus tiga puluh syikal beratnya dan sebuah bokor perak yang tujuh puluh syikal beratnya atas syikal tempat kudus kedua-duanya berisi tepung halus bercampur minyak akan persembahan makanan,
44 dan sendok emas sebatang yang sepuluh syikal beratnya berisi setanggi, 45 dan lembu muda seekor dan domba
jantan seekor dan anak domba jantan yang setahun umurnya seekor akan kurban bakaran,
46 dan kambing jantan seekor akan kurban karena dosa,
47 dan akan kurban perdamaian dua ekor lembu dan lima ekor domba jantan dan lima ekor kambing jantan dan lima ekor anak domba jantan yang setahun umurnya sekalian itulah persembahan Elyasaf bin Rehuel.
Bilangan 7.48–54 52
48 Maka pada hari yang ketujuh: Elisama bin Amihud, penghulu bani Efraim.
49 Maka persembahannya itu sebuah talam perak seratus tiga puluh syikal beratnya dan sebuah bokor perak yang tujuh puluh syikal beratnya atas tempat kudus kedua-duanya berisi tepung halus bercampur minyak akan persembahan makanan,
50 dan sendok emas sebatang yang sepuluh syikal beratnya berisi setanggi, 51 dan lembu muda seekor dan domba
jantan seekor dan anak domba jantan yang setahun umurnya seekor akan kurban bakaran,
52 dan kambing jantan seekor akan kurban karena dosa,
53 dan akan kurban perdamaian dua ekor lembu dan lima ekor domba jantan dan lima ekor kambing jantan dan lima ekor anak domba jantan yang setahun umurnya sekalian itulah persembahan Elisama bin Amihud.
54 Maka pada hari yang kedelapan: Gamaliel bin Pedazur, penghulu bani Manasye.
Bilangan 7.55–61 53
55 Maka persembahannya itu sebuah talam perak seratus tiga puluh syikal beratnya dan sebuah bokor perak yang tujuh puluh syikal beratnya atas tempat kudus kedua-duanya berisi tepung halus bercampur minyak akan persembahan makanan,
56 dan sendok emas sebatang yang sepuluh syikal beratnya berisi setanggi, 57 dan lembu muda seekor dan domba
jantan seekor dan anak domba jantan yang setahun umurnya seekor akan kurban bakaran,
58 dan kambing jantan seekor akan kurban karena dosa,
59 dan akan kurban perdamaian dua ekor lembu dan lima ekor domba jantan dan lima ekor kambing jantan dan lima ekor anak domba jantan yang setahun umurnya sekalian itulah persembahan Gamaliel bin Pedazur.
60 Maka pada hari yang kesembilan: Abidan bin Gideoni, penghulu bani Benyamin.
61 Maka persembahannya itu sebuah talam perak seratus tiga puluh syikal beratnya dan sebuah bokor perak yang tujuh puluh syikal beratnya atas syikal
Bilangan 7.62–67 54
tempat kudus kedua-duanya berisi tepung halus bercampur minyak akan persembahan makanan,
62 dan sendok emas sebatang yang sepuluh syikal beratnya berisi setanggi, 63 dan lembu muda seekor dan domba
jantan seekor dan anak domba jantan yang setahun umurnya seekor akan kurban bakaran,
64 dan kambing jantan seekor akan kurban karena dosa,
65 dan akan kurban perdamaian dua ekor lembu dan lima ekor domba jantan dan lima ekor kambing jantan dan lima ekor anak domba jantan yang setahun umurnya sekalian itulah persembahan Abidan bin Gideoni.
66 Maka pada hari yang kesepuluh: Ahiezer bin Amisyadai, penghulu bani Dan.
67 Maka persembahannya itu sebuah talam perak seratus tiga puluh syikal beratnya dan sebuah bokor perak yang tujuh puluh syikal beratnya atas syikal tempat kudus kedua-duanya berisi tepung halus bercampur minyak akan persembahan makanan,
Bilangan 7.68–75 55
68 dan sendok emas sebatang yang sepuluh syikal beratnya berisi setanggi, 69 dan lembu muda seekor dan domba
jantan seekor dan anak domba jantan yang setahun umurnya seekor akan kurban bakaran,
70 dan kambing jantan seekor akan kurban karena dosa,
71 dan akan kurban perdamaian dua ekor lembu dan lima ekor domba jantan dan lima ekor kambing jantan dan lima ekor anak domba jantan yang setahun umurnya sekalian itulah persembahan Ahiezer bin Amisyadai.
72 Maka pada hari yang kesebelas: Pagiel bin Okhran, penghulu bani Asyer.
73 Maka persembahannya itu sebuah talam perak seratus tiga puluh syikal beratnya dan sebuah bokor perak yang tujuh puluh syikal beratnya atas syikal tempat kudus kedua-duanya berisi tepung halus bercampur minyak akan persembahan makanan,
74 dan sendok emas sebatang yang sepuluh syikal beratnya berisi setanggi, 75 dan lembu muda seekor dan domba
jantan seekor dan anak domba jantan
Bilangan 7.76–82 56
yang setahun umurnya seekor akan kurban bakaran,
76 dan kambing jantan seekor akan kurban karena dosa,
77 dan akan kurban perdamaian dua ekor lembu dan lima ekor domba jantan dan lima ekor kambing jantan dan lima ekor anak domba jantan yang setahun umurnya sekalian itulah persembahan Pagiel bin Okhran.
78 Maka pada hari yang kedua belas: Ahira bin Enan, penghulu bani Naftali. 79 Maka persembahannya itu sebuah
talam perak seratus tiga puluh syikal beratnya dan sebuah bokor perak yang tujuh puluh syikal beratnya atas syikal tempat kudus kedua-duanya berisi tepung halus bercampur minyak akan persembahan makanan,
80 dan sendok emas sebatang yang sepuluh syikal beratnya berisi setanggi, 81 dan lembu muda seekor dan domba
jantan seekor dan anak domba jantan yang setahun umurnya seekor akan kurban bakaran,
82 dan kambing jantan seekor akan kurban karena dosa,
Bilangan 7.83–87 57
83 dan akan kurban perdamaian dua ekor lembu dan lima ekor domba jantan dan lima ekor kambing jantan dan lima ekor anak domba jantan yang setahun umurnya sekalian itulah persembahan Ahira bin Enan.
84 Maka demikian itulah perhiasan tempat kudus pada hari yaitu diminyaki dari pada tangan segala penghulu Israel yaitu talam perak dua belas buah dan bokor perak dua belas buah dan sendok emas dua belas batang.
85 Masing-masing talam perak itu seratus tiga puluh syikal beratnya dan masing-masing bokor itu tujuh puluh syikal maka jumlah segala bekas itu dua ribu empat ratus syikal banyaknya atas syikal tempat kudus.
86 Maka sendok emas yang dua belas batang berisi setanggi itu masing- masingnya sepuluh syikal beratnya atas tempat kudus maka jumlah segala emas akan sendok itu seratus dua puluh syikal banyaknya.
87 Maka jumlah segala lembu akan kurban bakaran itu dua belas ekor anak lembu dan domba jantan dua belas ekor dan anak domba jantan yang setahun
Bilangan 7.88–8.2 58
umurnya dua belas ekor serta dengan persembahan makanan maka segala kambing jantan akan kurban karena dosa itu dua belas ekor.
88 Dan jumlah segala lembu akan kurban perdamaian dua puluh empat ekor lembu dan domba jantan enam puluh ekor dan kambing jantan enam puluh ekor dan anak domba jantan yang setahun umurnya enam puluh ekor sekalian itulah persembahan tempat kurban kemudian dari pada yaitu telah diminyaki.
89Maka apabila Musa itu telah
masuk ke dalam kemah perhimpunan
hendak berkata-kata dengan Dia
maka didengarnya suara berkata-kata
kepadanya dari atas tempat perdamaian
yang di atas tabut kesaksian itu dari
antara kedua kerub itu lalu berfirmanlah
Ia kepadanya.
8 1 Maka firman Allah kepada Musa: