1. Ada dua laki-laki dan ee berteman. Salah seorangnya adalah bernama Andi dan salah seorang bernama David. 

2. Andi mempunyai cita-cita di dalam pikirannya, yaitu dia mempunyai ingin menjadi orang yang kayaa sekali, ya. Dia, apa, ingin mempunyai banyak uang, ya, dengan uang tersebut dia bisa membeli rumah dengan kolam renangnya, lalu dia ingin membeli mobil dengan sopirnya, ya, supirnya, lalu dia juga ingin membeli sepatu, baju-baju yang cukup menawan dan cukup mewah. Inilah yang dicita-citakan oleh si Andi tadi, ya. Nah, si Andi ini juga orang ee tipenya atau ee perawakannya, dia itu berjerawat dan juga memakai kaca mata.
Nah, selanjutnya, si David, David ini orang yang sedeerhana. O, ternyata, si David juga mempunyai ee dua teman, ya, dua teman, dua teman ee yang satunya

3. Oo ternyata si Andi tadi, ee dia anak tunggal, ya, dia tidak punya kakak, dia tidak punya adik, dia terdiri dari hanya ayah dan ibu, ya. Si Andi tadi itu adalah anak tunggal ternyata. Nah, dia juga sudah tidak punya yang namanya kakek nenek, ya. Jadi, di dalam hidupnya, dia hanya punya ibu dan punya ayah, ya, dan juga dia puunya banyak teman, yang salah satunya sii David tadi, gitu.

4. Nah, temennya si Andi tadi yang bernama David, ya, tipikalnya adalah orang yang cuukup sederhana, ya. Di dalam pikirannya, di dalam cita-citanya, atau di dalam kesehariannya dia hanya mempunyai ee sedikit uang, ya. Dia hanya mempunyai sedikit uang, lalu tinggal rumah seadanyaa, ya, tidak seperti tadi, si Andi, yang mempunyai apa, cita-citanya, mempunyai rumah mewah yang ada kolam renangnya. Tapi si David ini tidak, ya, dia hanya mempunyai ee apa namanya, rumah yang terbuat dari seng atapnya, laluu ee dindingnya terbuat dari bambu, ya. Terus, dia juga mempunyai sebuah sepeda, ya, yang udah cukup berkarat, ya, baik dari sadelnya, dari setangnya, maupun dari rodanya, ya. Jerujinya itu, dia sudah berkaraat sekali, ya. Dan juga, dia mempunyai baju, wah, sudah cukup robek-robek, ya, sudah ditambal-tambal, ya, sepatunya juga cuman dua, bajunya pun sedikit dan sudah kumel semuanya.

5. Nah, si David ini, dia hanya tinggal oleh seorang nenek, ya, dan ee neneknya ini sudah mempunyai apa, sakit, ya, sudah mempunyai sakit penyakit, yaitu dia selalu batuk-batuk, ya. Dia mempunyai penyakit bronchitis. Nah, si David ini, dia anak tunggal juga, namun kedua ayah dan ib, kedua orang tuanya sudah tidak ada, baik ayah maupun ibunya. Lalu dia juga tidak ada kakak, tidak ada adiknya, ya, nah, tapi dia mempunyai dua ekor peliharaan, binatang peliharaan, ya, yang satu ku, tikus, yang satu anjing. Nah, dan juga dia itu mempunyai baanyak teman. 

6. Nah, si David ini, dia mempunyai dua ekor peliharaan yang cukup menawan, ya, yang satu katak, ya, yang satu anjing. Nah, tapi, yang lucunya, katak ini mempunyai ekor, ya, ekor dan mata yang cukuup besar, ya. Dan katak tersebut dimasukkan ke dalam sebuah toples, ya, sehingga semua bisa melihatnya.

7. Nah, suatu saat, ya, suatu saat si Andi dan David tadi, dia berangkat sekolah bersama-sama. Eh, namun dikarenakan si David menggunakan sepeda dan menggun, dan si Andi menggunakan mobil, dia bertemu di jalan. Karena mereka seorang sahabat dan saling bertegur sapa mereka, "Halo, David!" "Halo, Andi! How are you?"

8. Setelah tibanya di kelas, waa, terjadilah pertanyaan, ya.
"Hai, Andi!"
"Hai, David! Apa kabar? Gimana kamu, liburan kamu?"
"Lalu ee gimana ee apa perjalanan kamu selama ini?"
Mereka saling bertegur sapa, saling menanyakan, ya.
"O, kabar saya baik." Seperti itu, ya.
Dan lalu, mereka menanyakan, oo dia menanyakan.

9. "O ya, ini saya punya pulpen." ya, sii siapa namanya sii Andi tadi. "O ya, saya punya, sebuah pulpen, atau pensil." karena si David meminjamnya.
"Iya, soalnya tadi kan aku meminjamnya." "O ya, ya, aku punya sebuah pensil."

10. "Apakah kamu punya..?" kata Andi ee. "O bukan, apa itu?" kata si Andi. "Saya mau lihat apa yang kamu bawa."
Langsung kata si David, "Oo saya bawa ini, binatang peliharaan saya, seekor tikus. 

11. Apakah kamu suka?"
"Suka." dia bilang gitu. "Suka tikus?" "Suka." katanya.

12. "Berapa kalau saya harus beli?"
"O tidak, ini tidak dijual." katanya. "Ini tidak dijual, ini punya saya. Saya, saya harus menjaganya selalu."

13. "Oo bolehkah aku menyimpannya?"
"O tidak boleh. Jangan."
Ee lalu ee, "Ini, ini kepunyaan saya. Kamu tidak boleh mengambilnya."

14. Dan tiba-tiba katak tersebut terlepas dari dalam toples dan meloompat jauh, ya, sampai ee sampai dia keluar dari toplesnya dan hinggap di atas, apa, kepala dari seorang guru yang sedang mengajar.

15. Hap..! Wah, langsung si pak guru kebingungan karena ada katak di atas kepalanya. Lalu pak guru tersebut kemarah-marah, ya. Ternyata yang dihinggapi oleh ee kataknya si David, ternyata mempunyai rambut palsu, ya. Ternyata rambutnya lepas setelah dihinggapi oleh katak tersebut. 

16. Dan anak murid semuanya tertawa terbahak-bahak dan pak guru sangat marah terhadap Andi dan David.

17. Lalu setelah pulang sekolah, wah hujan deraas sekali.
"Aku harus pulang." ternyata dia tidak mendapatkan ee kataknya karena kataknya sudah entah ke mana dia lompat.
"Kamu di mana?" katanya gitu, kata si David.
"Ini sudah hujan." katanya gitu.

18. Lalu, dia melihat ada see ada tempat danau, ya, semacam danau, dan di atasnya ada pohon-pohon kaktus yang biasanya dihinggapi oleh katak-katak pada saat musim hujan.
Namun pada saat malam biasanya katak-katak tersebut naik ke atas pohon ee daun kaktus itu dan lalu berbunyi.
Lalu, si David melihat, "o itu dia katakku yang mempunyai mata dan buntut. Dia sedang ada di atas sebuah daun. Itu dia!" 

19. Lalu David mencoba untuk mema, mengambil kataknya. Dia harus menyemplung ke dalam danau tersebut, ke kolam tersebut laalu mengambilnya dan memasukkannya kembali ke dalam toples.

20. "Wah, aku basah kuyup deh. Aku harus pulang. Sudah malam ternyata" dan lalu, wah, dia batuk-batuk terdengar, wah neneknya. Neneknya sudah di luar menunggu diriku dan juga seekor anjing. "Wah, aku basah kuyup" katanya.

21. Lalu, tiba-tiba di tengah malam, si David terjadi demam. Demam? Demam, iya, panas dingin. Lalu saya mau ada flu, ya, lalu keringat dan demam, ya. Lalu neneknya berjaga di sampingnya dengan seekor anjing dan juga kataknya yang mereka usaha mencari.

22. Lalu besok paginya, "Wah, sekarang ulangan matematika. Besok tes matematika lagi" Lalu si Andi, "lah, ke mana ini temanku? Temanku tidak masuk." Dia merasa bersalah dan menyesal. Pasti gara-gara kemarin dia mencari kataknya sehingga dia sakit dan tidak masuk sekolah.

23. Dan sepulang dari sekolah, teman-temannya dan ee dua orang ee guru datang untuk menjenguknya. O bukan, bukan bu guru, katanya. Kata si Andi, "Ini kedua orang tuaku." katanya.
Lalu kata Andi ee kepada David, "Maaf ya, David. Aku kemarin menyusahkanmu. Tapi, kata dokter, ee kamu sudah mulai membaik." katanya gitu.
"Kemarin dokter sudah, sudah datang. Apakah kamu perlu ee obat-obatan?, untuk supaya kamu cepat membaik."

24. "Aku ha," "Halo dokter." kata Andi. "Saya mempunyai seorang teman yang sedang sakit di rumahnya. Saya membutuhkan bantuan Anda untuk segera datang ke rumah teman saya. Bisakah dokter hari ini, saat ini?"
Lalu kata dokter itu, "Oke, saya akan ke rumah teman kamu."

25. Saat dokter datang, Andi juga masih di rumah dan nenek pun juga masih terbatuk-batuk, "uhuk, uhuk", dan akhirnya demam, keringat, ya, flu lalu diperiksa oleh dokter dari si Andi.
Lalu si nenek bilang, "Dokter, ee apakah ada obat yang akan diberikan kepada cucu saya?"

26. Kata dokter, "O ya, ini obat khasiat untuk menyembuhkan segala penyakit."
Lalu si Andi ee David pun bingung, "Hah? Ini ada obat khasiat untuk menyembuhkan penyakitku." katanya gitu

27. Lalu keesokan harinya, si nenek maupun David minum obat dari dokter tersebut. 

28. Dan akhirnya, mereka berdua sekarang suudah sehat sediakala. Daan mereka bisa bermain kembali, bertemu kembali dengan Andi untuk belajar kembali di sekolah dan begitu pun juga neneknya, dia sudah tidak batuk lagi. Demikian cerita dari saya.


Ada dua orang anak laki-laki bersahabat. Ee yang pakai kacamata berjerawat ini namanya David kayaknya, agak mirip soalnya. Terus yang satu ini, temennya yang botak, terus bajunya compang-camping, cuma pakai sendal jepit, ini namanya Parto. Boleh dong?

Si David ini ciri-cirinya berkacamata, terus dia berjerawat, merah-merah jerawatnya, rambutnya jigrak dan sepertinya berasal dari keluarga kaya raya ya soalnya rumahnya besar, tingkat tiga, ada air mancur, halamannya besar, ada kolam renang, catet! Punya uang banyak, bajunya juga banyak, koleksi sepatunya banyak, ples punya limosin dan sopir pribadi.

David ini anak tunggal, punya seorang ayah, punya seorang ibu, adik nggak punya, kakak nggak punya, kakek nenek juga nggak punya? Gimana caranya? O bukan nggak punya kali ya, sudah tidak ada. David ini banyak temennya, orang kaya kali. Sepertinya menyenangkan anaknya soalnya ketawa terus gambarnya.

Sementara, siapa tadi namanya? Parto, si Parto ini rumahnya cuma terbuat dari bambu terus atapnya hanya dari seng. Harta satu-satunya ya cuma sepeda, itu pun sadelnya berkarat, ee jari-jarinya berkarat, apa ni di sini namanya, setang, ya, setangnya juga berkarat. Uangnya cuma disimpen dii, apa tuh, kayak botol gitu kali ya, terus cuma, ya, cuma beberapa rupiah aja sama beberapa uang logam. Baju satu, yang bagus; satu yang jelek, udah cuma itu doang. Ada sendal satu, sepatu satu, pas-pasan deh pokoknya.

Si Parto ini anak tunggal juga ternyata. Dia tinggal sama neneknya, tapi neneknya punya penyakit bronchitis. (ck, sedih banget sih hidupnya, Vid.) Ayah ibunya sudah lama meninggal (ngarang), kakak adik nggak punya, ee tapi dia juga punya banyak temen. Sepertinya anaknya menyenangkan juga. Terus dia punya binatang peliharaan, satu ekor anjing (ini apa, kodok ya?) dan satu ekor kodok yang dia selalu simpan di dalan toples.

(nah terus ngapain nih?) Yah pokoknya dia selalu main lah ya, sama kodok dan sama anjingnya ini. Kodoknya ini matanya besar, ada dua, ekornya panjang. Kodoknya selalu ada di dalam toples.

Setiap pagi, e suatu pagi lah ya, kalau mereka berangkat sekolah, David dengan limosin dan sopir pribadinya, sementara si Parto berangkat dengan sepeda yang karatan itu, ples, ini toplesnya ya?, toples kataknya juga selalu dibawa di dalam tasnya. (aneh nih anak ini)

Sampai di kelas, ee si Parto bertanya sama si David. Mereka satu, satu, satu meja nih duduknya. Terus si Parto tanya sama si David, ee "Vid, kamu punya pensil ya? Pensil merah?" katanya. 

Ee terus David jawabnya, "O iya, ada nih. Kamu mau pinjam? Nih pakai aja, gitu. Aku punya yang hijau, punya yang biru. Nih yang merah pake aja."
Terus kata si Parto, "Oke, thank you (nggak thank you ya) Oke, terima kasih."

Terus si David tanya nih, "Eh, itu apa sih yang di tas kamu? Ada toples kayaknya. Toples apa sih?"
"O itu toples katak" katanya "aku punya piaraan, tu, ada katak di dalamnya." katanya gitu, "Kamu mau liat?" katanya.
"Mau" katanya. 

"Nih" (Ni namanya Parto ni, Dek. Parto. Ni namanya David)
"Ni, liat deh, kodok aku" katanya gitu.
"Wah" kata si David "aku suka sekali, lucu ya kodoknya ya" katanya, gitu katanya.

Terus, "aku, aku, aku seneng sama kodok kamu" kata si David. "Boleh nggak buat saya" gitu katanya. "Ni saya bayar deh, dua ratus ribu" (Ini siapa? Ini temannya, Ujo. Nanyanya di sini)
"Ni, aku bayar deh, dua ratus ribu. Boleh nggak?" "Kodoknya buat aku aja, ama toples-toplesnya tapi"
Terus kata si Parto, "Ah kodokku tidak untuk dijual" katanya "karena dia temanku" katanya "aku tidak menjual temanku. Lagian kamu nawarnya dua ratus ribu sih, coba dua juta, aku kasih."

Terus si David marah, "Ah, uda deh, buat aku aja" katanya David "kamu kan bisa cari lagi di sawah. Cuma kodok doang juga pelit amat sih, tadi kan aku udah kasih pinjem bolpen." kata si David kan, gitu. "Sini" terus ditarik ama dia, "ya udah deh" kata si siapa nih, "ya udah deh" soalnya dia senyum, oo nggak dikasih ya, "a, jangan," katanya "ini kodok, ini hartaku satu-satunya," katanya "selain sepeda berkarat itu, sama si anjing" katanya.
Terus gurunya datang nih, pak gurunya pake kacamata, pake kumis. "Hei, David, Parto, kenapa kalian ribut? Dan kenapa kalian ee dan apa yang kalian perebutkan?" katanya gitu. Tapi mereka nggak dengar ya karena mereka lagi sibuk rebutan koo, kodok.

Wah, tiba-tiba kodoknya lepas. Tuingg.. Lepas ini, apa, tutup toplesnya, ketarik sama si David. Lepas deh kodoknya, lompat dia. Semua teman-temannya, apa nih, terkejut ya, "hoa, kodoknya lepas" katanya gitu. 

Nah, ternyata kodoknya nemplok di mana, di kepalanya pak guru. Wek, wek ee kodok kok wek wek ya, webek, webek, gitu ya, webek, webek, pluk, nemplok deh di kepala si itu, pak gurunya. (ini siapa? Ini kodok. Kodok, namanya? Namanya si, siapa ya? Cozy) "Ha, nempel di kepala pak guru (e nempel) lompat di kepala pak guru" katanya gitu.
Lalu, pak gurunya (e, gimana? O, salah) oo ternyata pak gurunya memakai apa nih, rambut palsu. Lihat, rambut palsunya dibawa lari sama si kodok, dibawa lompat lagi, tuing, tuing. Pak guru maa, marah, kepalanya botak kelihaa, kelihatan. "Hei, kodok" katanya gitu "Kembalikan rambutku."

Terus, "Ha, pak guru pakai rambut palsu" kata si Ujo, yang duduk paling belakang. "Hahahahaha" semua, semua murid apa, tertaa, tertawa. Pak guru marah sama David sama Parto. "Lihat perbuatan kalian. Rambut palsu bapak jadi coo, copot. Bapak malu." gitu katanya.

Nah, akhirnya sudah pulang sekolah nih, sekolahnya udah selesai, tapi kodoknya, si Cozy belum ketemu. Ujan-ujan, pulang sekolah, kasian dia kan ga pake payung, yang lain pake payung, si David pakai mobil. Dia keujanan, kebasahan nyariin kodoknya. "Cozy, di mana kamu?" katanya gitu. "Kembali.." katanya gitu, kasian ya.

Lalu, wah, si Parto mencarinya sampai malam. Lihat, ada bintang dan bulan, iya kan. Lalu, si Parto datang ke sebuah danau, kan banyak pohon cemaranya. Wah di danau itu dia lihat ada bunga teratai. Na, di atas bunga teratai itu ternyata banyak apa, banyak kodok. "Cozy" katanya gitu. "Sini! Ternyata kamu ada di sini" katanya "ayo kembali" katanya gitu.

Lalu, wah, masuk dia ke dalam empang ya, si Parto, "sini Cozy" katanya "ayo kembali" katanya. Lalu Cozy-nya dimasukkan ke dalam toples, tempatnya yang biasa itu si Cozy.

Lalu pulang deh si Parto ke rumahnya basah kuyup, ya kan. Kehujanan, masuk ke empang, ya kan, datang dia, sudah ditunggu sama neneknya sama anjingnya, Percy. (bagusan nama anjingnya. Bukan, ini bukan Percy, ini namanya Bigel, o ya Bigel, ganti deh) Terus neneknya batuk-batuk "uhuk, uhuk. Parto, kamu dari mana saja?" katanya "kenapa malam hari baru pulang" kata neneknya "nenek sudah khawatir" katanya gitu.

Lalu, ternyata karena si Parto keujanan, kelamaan nyari kodoknya, belum makan, akhirnya malamnya dia saa, sakit. Dia demam, keringetan, terus flu, pilek, begitu kan. "Wah, aku jadi sakit" kepalanya dikompres. Neneknya jagain sama si Bigel. "uhuk uhuk" gitu neneknya. Mana neneknya batuk juga, si Parto sakit lagi. Ck, kasihan sekali.

Nah, keesokan harinya ternyata ada pelaj, ee ada tes matematika, gitu. Wah, si Parto, si Parto nggak masuk sekolah karena dia masih saa, sakit. Terus si David, David sedih "Wah, aku merasa bersalah nih. Aku menyesal gara-gara kemarin, si Parto jadi saa, sakit, padahal mau ada tes, iya, tes matematika."

Akhirnya pas pulang sekolah, si David ngomong sama mama papanya. Sama mama papanya jenguk si siapa namanya, Parto. "Parto, maafkan aku ya. Gara-gara kemarin, kamu jadi sakit deh" katanya gitu. "Iya" kata neneknya "uhuk uhuk" batuk lagi neneknya. "Eh, Parto, aku kan punya, btw, kita punya dokter pribadi untuk keluarga. Besok, eh nanti aku panggilin ya dokterku ya supaya kamu diperik, diperiksa" gitu.

Terus si David nelfon deh ke dokternya. "Pak dokter, ini saya, David" katanya "saya punya temen sakit. Bisa tolong periksa? Nanti datang ya ke rumahnya Parto, temanku, situ, di desa Sukamaju" gitu katanya "Oke" kata dokternya "dokter akan ke sana"

Lalu dokternya datang deh ke rumah si Parto. Si Parto diperiksa. Neneknya nggak sekalian nih diperiksa? Batuk kan, kasian dia. Terus dokternya periksa nih, tu, di dadanya pakai stetoskop. Parto masih demam, kepalanya ee masih berkeringat badannya, terus masih pilek, masih flu dia. Wah dokternya periksa. "Mm, nanti saya akan kasih resep ya" kata dokter gitu.

Lalu dokter berikan obat untuk diminum sama Parto. Ini obat sangat berkhasiat menyembuhkan segala penyakit, kata dokter "kalo kamu minum ini, kamu pasti sembuh" katanya gitu. "Oo" neneknya bengong juga "wah, bisa nyembuhin batuk saya juga nih" kata nenek gitu, sekalian.

Lalu si Parto minum obatnya. Wah, tak lama kemudian si Parto langsung see, sehat. "Wah betul-betul obat berkhasiat tu dari dokter" katanya gitu. "Ah, nenek juga mau minum ah," katanya. Neneknya kan batuk terus kan. Neneknya minum juga. Glek glek glek. "Eh, neneknya sehat juga. Wah, hebat sekali obat ini ya." katanya gitu deh.

Seneng deh mereka akhirnya. Semuanya sudah see, sehat. Lalu, si Parto sama si David kembali berteman. "Hore" kata si David "temanku sudah sehat" gitu. Terus si Parto juga bilang "terima kasih ya David. Doktermu sudah memberikan obat yang berkhasiat. Nenekku juga sembuh." katanya si Parto gitu. Semuanya seenang. Habis.


Ada dua orang yang bersahabat, si kaya dan si miskin. 

Yang kaya itu rumahnya sangat besar, rumahnya ada kolam renangnya, kemudian ee dia mempunyai banyak sekali pakaian, dan supir. Ee dia berkacamata dan mempunyai jerawat di wajahnya. 

Dia merupakan anak tunggal, ee jadi dia tidak punya kakak, tidak, dan tidak punya adik. Ee ayah dan ibunya sangat menyayanginya. Ee dia sudah tidak mempunyai kakek dan nenek. Ee di sekolah dia mempunyai banyak teman.

Sementara si miskin, rumahnya terbuat, ee beratap seng dan ee dindingnya dari bambu. Ee transportasi yang biasa dia gunakan adalah sepeda yang sudah berkarat. Pakaiannya hanya sedikit dan ee sudah bertembel-tembel, gitu. Dan uangnya sangat se, uangnya sedikit.

Dia tinggal bersama neneknya yang mempunyai penyakit bronchitis. Dia juga merupakan anak tunggal, namun dia sudah tidak mempunyai ayah dan ibu, ee juga tidak mempunyai kakak dan adik. Dia mempunyai hewan, binatang peliharaan, anjing dan seekor katak. Seperti temannya, dia juga mempunyai banyak teman.

Katak yang dimilikinya unik, matanya besar dan ekornya panjang. Dia sangat menyayangi katak itu.

Ee setiap hari, dia berangkat sekolah. Ee sering kali dia bertemu dengan temannya yang kaya. Si kaya naik mobil dan diantar oleh supirnya sementara si miskin ini naik sepeda berkarat dan membawa binatang peliharaannya itu.

Ketika di kelas, dia yang duduk sebangku dengan temannya yang kaya itu meminjam pensilnya, ee meminjam pensil temannya. 

Lalu si kaya itu meminjamkan pensilnya. 

Setelah meminjamkan pensilnya, dia melihat ada sesuatu di tasnya seperti kaleng. Kemudian dia bertanya kepada si miskin, "Apa isi kaleng itu?" Lalu si miskin itu mengatakan itu adalah katak peliharaannya.

Dia menunjukkan katak peliharaannya itu kepada si kaya. 

Saat si kaya melihat peliharaannya itu, dia suka kepad, dia menyukai binatang peliharaan si miskin itu, lalu dia berniat untuk membeli katak tersebut dengan sejumlah uang. Namun si miskin yang sangat menyayangi binatang peliharaannya itu tidak mau menjual kataknya itu.

Ee akhirnya mereka berdua bertengkar. Sii kaya, si kaya ingin memiliki katak tersebut namun si miskin tetap ingin mempertahankan binatang peliharaannya. Hal itu menimbulkan keributan di kelas sehingga gurunya menegur mereka berdua.

Ketika itu, kedua anak itu kaget kemudian katak tersebut secara tidak sengaja ter, terlepas dari kaleng tersebut daan tiba-tiba melompat ke arah kepala sang guru. 

Setelah itu, katak itu pun turun dari kepala si guru itu sambil membawa rambut palsu si guru tersebut.

Kejadian tersebut menimbulkan keributan di kelas karena murid-muridnya akhirnya tahu bahwa si guru itu mengenakan rambut palsu. Karena malu, akhirnya si guru itu memarahi kedua sahabat, si kaya dan si miskin itu.

Ee ketika jam pulang sekolah, hujan turun dengan sangat deras namun si miskin yang sangat menyayangi binatang peliharaannya itu ee tetap berusaha mencari binatang peliharaannya itu, si katak yang unik itu.

Akhirnya sampai larut malam dia menemukan si katak itu berada dalam sebuah kolam ee bersama dengan katak-katak yang lain. 

Namun karena si katak itu memiliki bentuk yang unik, akhirnya dia bisa dengan mudah menangkap kat, menemukan kataknya itu dan membawanya pulang.

Ee si nenek dengan setia menunggu cucunya ini pulang di depan rum ee, menunggu di depan rumah. 

Cucunya akhirnya pulang ee namun karena kehujanan saat mencari katak itu akhirnya dia sakit demam, ee keringat-keringat, ee keringat dingin, ee keringat keluar dari tubuhnya dan dia juga menderita flu. Ee si nenek dengan setia menjaga cucunya ini.

Keesokan harinya si miskin terpaksa tidak masuk sekolah karena sakitnya tersebut sementara ee besok akan ada tes matematika di kelas. 

Ee si kaya yang merasa bersalah dan juga menyesal karena sikapnya kemarin akhirnya sepulang sekolah dia pergi ke rumah si miskin dan menjeng, ee untuk menjenguknya. Lalu, karena dia tahu si miskin itu sakit, akhirnya dia menawarkan dokter pribadi keluarganya untuk memeriksa si miskin tersebut.

Kemudian, si kaya ini menel, menelepon dokter pribadinya untuk datang ke rumah si miskin. 

Dokter pribadinya ini ee mempunyai janggut yang panj, janggut dan ee kemudian dia memeriksa si miskin ini. Ee si miskin ini tetap mengeluarkan keringat yang banyak dari tubuhnya. Ee ternyata, dia sakit demam dan juga flu.

Akhirnya si dokter ini mengeluarkan sebotol obat yang dapat menyembuhkan segala penyakit. Obat ini sangat berkhasiat. 

Kemudian ee si miskin ini meminum obat tersebut dan akhirnya sembuh. Obat itu juga diberikan kepada neneknya dan seketika itu juga nenek tersebut sembuh.

Akhirnya si kaya dan si miskin berbaikan dan berteman kembali dan mereka pun bahagia.

"Si kaya, aku pinjem pensil dong."
"Ee ini pensilnya. Kamu pinjem saja."
"O ya, apa itu? Ee kaleng yang ada di tasmu itu."
"Oh, itu. Itu katak peliharaanku. Ee bentuknya unik kan, matanya besar dan ekornya panjang."
"Wah, aku suka sekali dengan katak peliharaanmu itu. Bolehkah aku memilikinya? Ee aku beli saja ya."
"Tidak, aku tidak mau menjual katak tersebut. Aku sangat menyayangi katak itu."
"Tapi aku ingin memilikinya."
"Tidak, itu punyaku, jangan kau ambil."
"Hei, kalian berdua, jangan berisik di dalam kelas."


Ada dua orang anak yang, anak laki-laki yang bersahabat.

Nah, yang satu ini ee dia adalah anak orang kaya. Di rumahnya itu ada kolam renang, uang, uang jajannya banyak, terus ee tiap kali ke sekolah atau ke mana-mana dianterin supir lalu ee lemari pakaiannya juga penuh dengan barang-barang mewah bermerk.

Nah, ee ee anak tersebut memakai kacamata dan di wajahnya terdapat bintik-bintik jerawat. Ee di rumahnya, ee anak pertama ini memiliki seorang ayah dan seorang ibu. Ia adalah seorang anak tunggal dan karena sifatnya yang ramah ia pun memiliki banyak teman. Ee ya anak ini tidak memiliki kakak, kakek, nenek, maupun adik. 

Sedangkan anak yang kedua, ee tinggal di rumah yang sangat sederhana yang terbuat dari seng dan bambu. Ia memiliki sebuah sepeda yang sudah mulai berkarat. Uang jajannya sedikit dan baju-bajunya pun sudah penuh dengan tambalan.

Ee anak ini adalah anak yatim piatu yang tidak memiliki ayah ibu, ia juga tidak memiliki kakak maupun adik. Ee ia adalah anak tunggal, tetapi ia memiliki seorang nenek, yang sayangnya menderita penyakit bronchitis. 

Nah, anak yang kedua ini memiliki binatang peliharaan, yang memiliki ekor yang panjang, mata yang bundar, yaitu seekor katak.

Nah, tiap ke sekolah, anak yang pertama ini diantar jemput oleh sopir, dan yah, menaiki mobil mewah, sedangkan anak yang kedua hanya mengendarai sepedanya yang berkarat.

Nah, saat di kelas, ee anak pertama yang ee yang merupakan anak orang kaya ini bertanya kepada anak yang kedua ee, "Kamu punya pensil nggak, boleh saya pinjam?" 

Kemudian anak yang kedua bilang, "oh, iya ada, ini silakan"

Nah, kemudian anak itu melihat toples ee yang berada di dalam tas yang dibawa anak yang kedua. "Apa ini?" ee tanya anak yang pertama, "Oh, ini adalah binatang peliharaanku." 

Lalu anak yang kedua ini menunjukkan binatang peliharaannya. 
Nah ee, "wah ee, katak yang lucu, saya suka", kata anak yang pertama. 

"Bolehkah saya membelinya dengan uang?" katanya sambil menyodorkan beberapa lembar uang. "Tidak, tidak, ini adalah ee binatang peliharaan kesayangan saya. Ia adalah sahabat saya", kata anak yang kedua ini. 

Nah, ee guru yang sedang mengajar di kelas pun ee mendengar keributan tersebut. Ia lalu menegur dua anak tersebut. Tapi anak yang pertama dan anak yang kedua ini tidak mengindahkan ee teguran guru itu. 

Lalu mereka pun saling berebut toples itu hingga akhirnya penutupnya terbuka dan katak tersebut pun melompat keluar. 

Katak itu ee melompat dan mendarat di kepala si guru. Kemudian katak itu menga ee mencopot rambut palsu guru tersebut. Guru tersebut sangat marah. 

Sedangkan murid-murid di kelas menertawai guru ee guru tersebut yang ternyata kepalanya botak dan memakai rambut palsu. Guru tersebut memarahi dua murid yang membuat keributan itu.

Nah, sepulang sekolah, anak kedua mencari-cari binatang peliharaannya itu. Walaupun hujan deras, ia tetap mengayuh sepedanya untuk mencari binatang tersebut. 

Kemudian akhirnya, ia pun sampai di sebuah kolam yang ter ee yang terdapat beberapa bunga teratai. Di situ ia melihat binatang peliharaannya bersama katak-katak yang lain. 

Ia, ia sangat senang melihat kataknya itu, lalu memasukkannya kembali ke dalam toples dan dibawa pulang. 

Sampai di rumah, anak itu ternya ee pulang dalam keadaan basah kuyup. Ia disambut oleh neneknya. 

Nah, neneknya ini sangat khawatir, karena setelah pulang, ee si anak ini ee badannya panas tinggi. Ia demam, ee badannya penuh dengan keringat dan tidak, dan menderita flu.

Kemudian esok harinya, ee guru, ee pak guru memberikan pengumuman, bahwa besok keesokan harinya akan diadakan tes matematika. Nah, si anak pertama yang anak orang kaya merasa bersalah ketika melihat bangku di sebelahnya kosong, dan temannya itu tidak masuk. 

Ia pun mencari-cari tahu tentang alamat si anak kedua dan, dan mendatangi rumahnya, ia meminta maaf, dan ee mengetahui temannya ini sakit, ia memanggil dokter pribadi keluarganya dan memintanya untuk memeriksa anak tersebut.

Nah, anak itu, anak ituu memanggil dokter itu ke rumah anak yang kedua ini. 

Nah, ee dokter, dokter yang berjanggut itu memeriksa anak kedua yang menderita demam, keringat, dan tidak, dan flu. 

Lalu dokter itu memberikan obat yang berkhasiat menyembuhkan segala penyakit.

Akhirnya, setelah ee si anak itu meminum obat tersebut, ia pun menjadi sehat. Kemudian nenek si anak ini juga meminum obat tersebut, dan nenek itu pun menjadi sehat. 

Akhirnya, ee setelah mereka semua sehat, ee si anak yang berkacamata ini pun datang dan meminta maaf, akan kesalahannya dan mereka pun berteman.


Ada dua orang anak, namanya Anton sama Budi.

Si Anton itu, dia berkacamata, terus jerawatan, terus dia itu hobi ee pergi ke kolam renang buat berenang, trus biasa dianter sama supir, trus dia juga suka belanja baju-baju gitu sama kayak sepatuu gitu kan, trus dia kan pas-pasan orang, anak orang kaya gitu jadi punya banyak duit, bisa pergi-pergi.

Nah, dia itu anak tunggal, apa, ee papa mamanya ada, masih, masih ada, tapi dia nggak punya kakak, trus kakek neneknya udah meninggal, nggak ada di dunia. Trus dia juga nggak punya adik tapi dia tu punya banyak temen jadi hidupnya ya bahagia lah.

Trus dia itu, oo ada lagi namanya si ee Anton, Anton, Anton, nah si Anton ini miskin, orang miskin, dia tuh, ee apa, dia itu rumahnya cuman dari atap seng sama kayak dari bambu gitu dindingnya. Trus dah gitu, dia itu punya sepeda pun udah berkarat, udah jelek, trus punya bajunya compang-camping, trus apa, ditambal-tambal gitu, trus nggak punya duit.

Ee dia itu anak tunggal, cuman papa mamanya udah meninggal, jadi hidup sama neneknya yang sakit, yang punya sakit bronchitis. Trus nggak punya kakak, nggak punya adik, tapi dia punya binatang peliharaan, dan punya banyak teman juga.

Nah, terus si Anton ini ternyata punya kodok. Kodoknya punya ekor, punya mata, tapi ditaruh di dalam top, toples gitu tu sama anjingnya ada.

Dia pas lagi jalan-jalan mau ke sekolah ee ketemu sama si Budi naik mobil tapi si Anton ini naik sepeda.

Nah, trus pas ee di ini kan baru awal semes, awal, awal masuk sekolah ni, trus mereka kenalan gitu. Trus si Anton tanya ke Budinya, "Eh, punya pensil nggak?"

Trus si Budinya bilang, "O punya, saya punya pensil."

Dah gitu, dia kayak liat di tas Anton itu ada kayak toples gitu trus dia tanya, "Ini apaan isinya?"
Trus, oo trus si Anton ini nany, bilang, "O itu isinya apa, punya saya ini, peliharaan saya, kodok."

Terus ee si Anton, si Budi bilang kalo misalnya dia tu suka sama kodok, gitu.

Terus si Budi karena dia kaya kan, dia pikir semua bisa dibeli, ee ternyata dia mau beli juga tu si kodoknya itu tapi ternyata si Antonnya ini nggak, nggak boleh. Dia bilang, "Ini peliharaan saya, nggak boleh dibeli pake duit."

Terus gitu, si Budinya kan karena anak orang kaya ya, dia punya apa, maunya punya segalanya gitu, harus punya, jadinya tu, dia mau punya, punya si kodok ini ee tapi si Antonnya itu nggak kasih. Si Antonnya bilang, "Ini punya saya, bukan punya kamu."

Terus uda kayak gitu, mereka tarik-tarikan, tarik-tarikan, ee toplesnya jatuh, kebuka tutupnya, ee dia keluar deh si kodoknya.

Ee dia nemplok di atas kepala gurunya. Ternyata gurunya tu botak tapi dia pake wig gitu.

Trus udah kayak gitu, apa, si kodoknya ini ee loncat sambil bawa wignya. Trus si gurunya itu marah-marah, "Ini wig saya ini sampe copot nih, gimana kalian ini berantem-berantem?"

Udah kayak gitu, ee udah donk pulang, terus mereka tadi sempet dihukum gitu, tapi terus si Antonnya pulang sambil sedih kan cari di mana ini kamu, di mana kataknya sambil lagi ujan-ujan gitu.

Gitu deh cari di kayak kolam-kolam sampe malem, gitu. Dah cari di kolam, ee kolam kodok-kodok, ee ternyata kodoknya ada di sana.

Trus udah kayak gitu dia masuk ke dalem sungainya trus dia ambil kod ee kodoknya balik masukin ke dalam toples.

Trus udah, udah malem kan, udah sampe basah kuyup, trus neneknya seneng liat apa, cucunya udah balik.

Terus ternyata karena kehujanan ee dia sakit demam, terus keringetan, terus kena flu. Terus akhirnya neneknya kasih selimut tutupin.

Ee terus besok harinya itu ada tes matematika kan, tapi kok si Budi liat si Antonnya kok nggak masuk gitu trus dia merasa bersalah, menyesal gitu karena kemaren tu udah apa, berantem, tarik-tarikan, sampe kodoknya tu ilang, sampe dimarahin.

Habis tu, ee dia berencana untuk pergi ke rumahnya si Anton sama papa mamanya itu buat minta maaf, trus buat sekalian jenguk, gitu. Dia bilang apa, dia tuh kayak ee kan dia punya dokter pribadi, dokter pribadi keluarganya, terus dibawa diajak buat nolongin si Anton ini yang lagi sakit.

Trus si Budi, si Budi ini telepon ke apa, dokternya, "Ee dokter, dokter, dateng dong ke sini," gitu, "bantuin temen saya ini lo lagi sakit. Tolong diperiksa."

Dah kayak gitu, dokternya dateng kan, dokternya ternyata aneh gitu, punya gigi emas, terus berjanggut, kayak apa gitu. Terus, habis itu diobatin yang demam, dikasi apa dii dii distetoskop gitu, diperiksa, dikasi yang dingin-dingin itu, kompres, trus abis itu dia keringetan, terus masih flu-flu gitu. Neneknya uhuk-uhuk sakit.

Ee terus ternyata udah dikas ee udah dikasi tau penyakitnya apa, dikasi obat, resep obat khasiat menyembuhkan segala penyakit. Segala penyakit pokoknya sembuh deh pake obat ini.

Terus si neneknya, si neneknya ini sama si Anton ini minum dua-duanya, eh sembuh deh akhirnya.

Nah, akhirnya si Anton sama Budi baikan lagi, terus mereka kayak apa, ee temen baik deh sampe selama-lamanya, forever together forever, dah.


Doni dan Eno adalah teman sekolah. 

Doni adalah seorang.. anak orang kaya. Rumahnya terdapat kolam renang. Dia juga mempunyai sopir. Dia makai kacamata dan banyak jerawat di wajahnya. Dia mempunyai banyak uang dan baju-baju yang sangat-sangat.., baju-baju yang sangat bagus.

Doni adalah anak tunggal dari ayah dan ibunya. Ia tidak punya kakak, kakak maupun adik dan dia tidak, tidak juga bersama kakek dan neneknya. Dia mempunyai banyak teman.

Sedangkan Eno, Eno seorang anak miskin yang hanya tinggal di rumah yang beratap seng dan bertembok bambu. Ia hanya mempunyai sepeda yang berkarat.

Eno tinggal bersama neneknya yang sedang mengidap penyakit bronchitis. Eno juga anak tunggal. Eno tidak mempunyai ayah dan ibu, dan kakak adik juga. Eno mempunyai binatang pelihara, peliharaan, yaitu anjing dan kodok. Eno juga mempunyai banyak teman.

Eno selalu memeli, memelihara binatang peliharaannya yang mempunyai mata dan ekor.

Saat di ja, saat berjalan ke sekolah, Eno dan Doni bertemu.

Eno bertanya kepada Doni, ee apakah Doni sudah mengerjakan pe er?

Doni pun menjawab, dia sudah mengerjakan pe er.

Doni bertanya kepada Eno, dia di tasnya terdapat apa. Eno menjawab, itu adalah binatang peliharaannya.

Doni suka melihat binatang peliharaan Eno. 

Doni ingin membeli binatang peliharaan Eno tapi Eno tidak akan, tidak mau menjualnya.

Akhirnya mereka saling berebut binatang peliharaan Eno. Guru, gurunya pun tahu.

Akhirnya katak itu meloncat ke kepala guru Eno dan Doni hingga rambut pasang, hingga rambut palsu gurunya lepas.

Lalu Eno dan Doni dimarahi oleh gurunya. 

Setelah pulang sekolah, Eno mencari katak, katak yang selama ini dipeliharanya.

Ia menuju ke taman yang banyak terdapat katak.

Lalu Eno mengambil katak itu, dimasukkannya ke dalam kaleng.

Saat pulang, Eno terlihat basah kuyup dan neneknya pun menyambutnya.

Eno terkena sakit demam, keringatnya banyak yang keluar. Dia juga flu. Akhirnya dia diselimuti oleh neneknya.

Keesokan harinya, Doni, Doni mendapat tugas yaitu adalah tes matematika. Dia sangat merasa bersalah dan menyesal karena Eno tidak masuk sekolah.

Akhirnya pada sepulang sekolah, Doni ke rumah Eno dan menjenguk Eno. Ia pun berbicara, katanya akan, dia akan mendatangkan dokter pribadi keluarga dari keluarga Doni.

Doni pun mene, menelepon dokter pribadinya. Akhirnya dokternya datang ke rumah Eno.

Dokter pribadi keluarga ee Doni mempunyai gigi p.. gigi emas dan janggut yang sangat banyak. Saat melihat dokter itu, Eno pun mengerangnya banyak.

Dokter pun memberikan obat yang dapat meny.., obat khasiat yang dapat menyembuhkan segala penyakit.

Lalu setelah Doni memin... Eno meminumnya, Eno menjadi segar kembali dan neneknya menjadi sembuh.

Akhirnya mereka bisa ber.. bermain kembali.


Ada dua anak bersahabat, yang satu pake kacamata dan berjerawat, yang satu laginya tidak.

Yang berjerawat dan berkacamata ee mempunyai seorang supir. Dia punya rumah, di rumahnya ada kolam renang, juga banyak punya pakean, baju, sepatu, bahkan juga banyak punya duit.

Anak yang berkacamata ini anak tunggal. Dia ee dimanja oleh ayah dan ibunya. Dia tidak punya kakak, tentu, adik juga tidak. Kakek neneknya juga sudah tiada. Tapi anak itu banyak temannya.

Anak yang satunya, temannya itu yang tidak berjerawat, dia tidak banyak punya baju, tidak punya uang, tinggal di rumah bambu yang atapnya seng. Dia punya sepeda tapi ee sepedanya itu berkarat, pegangan setangnya berkarat, rodanya berkarat, ee badan sepedanya itu juga berkarat.

Anak ini anak tunggal juga. Ayah ibunya telah tiada, adik tidak punya. Punya seorang nenek, neneknya ini sudah tua dan mempunyai penyakit bronchitis. Anak ini juga banyak punya teman.

Ee anak ini yang tidak pake kacamata mempunyai seekor binatang piaraan kodok, ekornya panjang, matanya sangat besar. Nampaknya dia sangat suka dengan binatang ini.

Anak yang berjerawat ini kalo ke sekolah, dia dianter supir sedangkan anak yang kurang... miskin, katakanlah, ini, pergi ke sekolah naik sepeda. Jadi di jalan mereka sering bertemu.

Di sekolah, di kelas kedua anak ini duduk berdampingan. Dii belakangnya ada anak lain yang bertanya kepada anak yang tidak pake kacamata.

Nah kedua anak yang bersahabat tadi yang berjerawat dan tidak berkacamata itu ee nampak mereka mem, mem, meminjam atau memberikan temannya itu pensil, pensil ee Temen yang ada di belakangnya memberikan pensil itu.

Satu saat anak ini ee berdebat ee yang satunya menjawab apa, apa yang kamu lakukan. Dia bertanya ee apa yang ada dalam toples itu. Anak ini ee menjawab itu seekor kodok.

Sahabat mereka yang di belakang itu juga suka pada kodok itu. Kodok itu matanya besar, ekornya panjang. Satu saat anak itu meembawa toples itu ke sekolah dan menaruhnya di atas bangku.

Dan kawannya, kawan dari anak itu, ingin ee membu, membeli kodok itu, membeli kodok itu. Tetapi yang punya kodok tidak mau menjual kodoknya. "Aku tidak mau menjual kodokku kepadamu."

Akhirnya mereka berebut. "Baik, berikan aku kodokmu" Yang punya kodok tetap memegang kodoknya dan tidak pernah memberikannya. Akhirnya ee perebutan itu terjadi ee

Karena saling tarik, "Eh kamu kenapa narik-narik ee toplesku?" Akhirnya kodok itu lepas dan keluar dari ee toples itu, loncat. Dan dilihat oleh gurunya yang ada di, di kelas. Anak-anak yang lain pun juga menoleh.

Anak itu mengejar kodoknya dan kodoknya lari keluar kelas. Dan kodok itu meloncat di atas kepala seseorang yang ada di luar kelas.

Orang yang diloncati kodok itu memakai rambut palsu. Akhirnya anak itu pun mentertawakan orang itu dan orang tua it, orang yang pake rambut palsu itu ee memungut rambutnya dan ee berkata "Ini rambutku jatuh gara-gara ee kodokmu". Kedua anak itu diam.

Jadi yang punya kodok tetep mengejar kodoknya sampai ke semak-semak sambil menuntun sepeda, "Hai di mana kamu? Di mana kamu?"

Akhirnya dia sampe pada kolam genangan air yang di sana ada beberapa ekor kodok. Jadi dia menunjukkan bahwa di sana kamu.

Akhirnya kodok itu dicari dan dimasukkan kembali ke dalam toplesnya.

Anak itu pulang dengan basah kuyup. Sampe di rumah neneknya bertanya sambil batuk-batuk, "Hei kenapa kamu bayah ku, basah kuyup?" Anjing pun sudah menunggu, anjingnya juga ikut di sana. Dia mengatakan "Nenek, aku mencari kodokku."

Karena anak itu basah kuyup, akhirnya anak itu kesakitan. Sakit, dia demam, berkeringat, flu, dan dipakaikan selimut, ditutupi selimut oleh neneknya.

Keesokan harinya ee di sekolah, teman yang berjerawat yang pake kacamata bertanya-tanya, "Di mana gerangan temanku?" Dia merasa menyesal dan bersalah karena telah melepas kodoknya.

Sepulang sekolah, anak itu bercerita pada orang tuanya, "Bapak, Ibu, temanku sakit. Aku ingin menjenguknya." Tapi ee anak itu dirawat oleh dokter pribadi atau tidak dirawat oleh dokter pribadi atau dokter keluarga. Neneknya yang sudah tua pun menunggui sampai terbatuk-batuk. "Maaf ya" Anak yang jerawat itu minta maaf pada temannya. Akhirnya temannya pun mengucapkan "Ya, tidak apa-apa, sama-sama" Dan mereka bersalaman.

Satu hari anak yang berjerawat itu berpikir, dia memikirkan temannya, memikirkan ee dokter yang berjenggot dan dia juga berpikir bagaimana kalau ke rumah orang itu yang rumahnya tidak bagus.

Anak yang sedang dirawat itu diiperiksa oleh dokter yang bergigi emas dan janggutnya panjang. Ditunggui neneknya yang juga ada di sana dan batuk-batuk, "Hai bagaimana kamu Nak?" "O, aku demam, keringatan, fluku ini sangat parah."

Dokter itu akhirnya memberi obat yang berkhasiat untuk menyembuhkan segala penyakit.

Beberapa hari setelah minum obat, dia merasa sehat, ee merasa sehat dan...

Akhirnya mereka bertemu lagi atau bersa, bersahabat baik lagi dengan temannya "Hai, kamu apa, apa kabar?" "Ee baik. Ini temanku, aku perkenalkan pada kamu."


Saya punya satu cerita. Cerita ini adalah tentang persahabatan antara Tono dan Adi. 

Nah, Tono ini adalah seorang yang kaya raya. Jadi, Tono ini memiliki segalanya yang dia inginkan. Di rumahnya saja, bayangin, dia punya kolam renang lho. Trus habis itu, ia punya sopir pribadi yang siap mengantarkan ke mana saja dia pergi. Bukan hanya itu saja, dari segi uang, ya namanya orang kaya, sudah pasti bergelimang harta. Bukan hanya itu saja, kalau sudah punya uang, otomatis, baju, sepatu, kemudian, celana, semua apa yang diinginkan pasti bisa tercapai dengan baik. Tapi, Tono ini dari segi fisik dia itu berkacamata, trus habis itu, dia itu bisa disebut juragan kacang, ha, a?nya jerawat yang banyak. Begitulah. 

Trus habis itu, Tono ini di keluarga dia adalah anak tunggal, jadi dia itu dimanja, disayang, apa pun yang dia inginkan pasti dikabulkan sama orang tuannya. Dia punya ayah yang bekerja sebagai direktur perusahaan, kemudian punya mama yang selalu siap memberikan apa saja yang Tono inginkan. O ya, karena Tono ini anak tunggal, jadi dia itu, tidak punya kakak, tidak punya adik, kemudian, kakek neneknya juga sudah meninggal. Nah, Tono ini punya banyak sekali teman-teman. 

Kemudian, saya juga ingin memperkenalkan seorang lagi yang namanya Adi. Adi ini berbeda jauh dengan dengan si Tono tadi. Adi ini, dia itu seorang yang, bisa dikatakan, seorang yang miskin. Rumahnya saja terbuat dari bambu. Kemudian atapnya itu dari seng. Lalu ke mana-mana, ya namanya orang miskin ya otomatis donk, dia tidak punya mobil dan sopir pribadi seperti Tono. Dia punyanya sebuah sepeda pancal tapi sepedanya itu sudah berkarat dan dia tidak punya uang untuk mengecat kembali, dan oleh karena si Tono, si Adi ini orang miskin, otomatis, dia juga tidak punya banyak uang. Dia juga hanya punya pakaian, celana, sepatu, sandal, seadanya saja. Tidak seperti Tono. 

Nah, untuk keluarganya, si Tono ini, sudah yatim piatu. Dia tidak punya ayah, dan tidak punya ibu. Sama halnya dengan Tono yang anak tunggal, si Adi ini, dia juga anak tunggal, dia tidak punya kakak, dan tidak punya adik. Sehari-hari dia hanya hidup dengan neneknya yang sudah tua. Neneknya itu sudah sakit-sakitan, ya kurang lebih, umurnya delapan puluh dan neneknya ini menderita penyakit bronchitis. Nah, selain neneknya, si Adi ini, dia punya binatang peliharaan yang sangat dia sayangi, sat, yaitu seekor anjing, namanya Dogi, kemudian seekor katak yang namanya Marco. Nah, tidak hanya berbeda dengan Tono, si Adi ini, juga punya banyak teman. 

Nah, kemudian, sehari-hari, si Adi ini selalu bermain dengan binatang peliharaannya, yaitu Dogi dan Marco. Si Adi ini sangat menyayangi Dogi dan Marco, dan setiap sore mereka pasti bermain bersama-sama, dan si Marco ini, dia punya mata yang lebar dan ekor yang panjang, beda kan dengan katak-katak zaman sekarang yang kalian lihat. Beda lho! Lucu sekali kalau kalian bisa membayangkannya. Matanya besar, bulat, kemudian ekornya panjang seperti tikus, benar-benar katak yang ajaib. Nah, oleh karena itu si Adi ini sangat sayang sekali sama Marco. 

Suatu kali mereka akan pergi berangkat ke sekolah. Si Tono berangkat ke sekolah dan si Adi juga akan berangkat ke sekolah dan ternyata mereka itu sekolah di sekolah yang sama dan di kelas yang sama. Di tengah perjalanan mereka menuju ke sekolah, si Tono bertemu dengan Adi. Si Tono yang diantar oleh sopir pribadinya dengan menggunakan mobil bertemu dengan si Adi yang ada, yang sedang naik sepeda pancal yang sudah berkarat. Dan si Tono menyapa si Adi. 

Lima menit kemudian, mereka bersama-sama sampai di sekolah dan kemudian mereka masuk di kelas. Waktu itu, guru belum masuk ke kelas dan kalian tahu donk, kalau misalnnya ndak ada guru biasanya kan para murid suka bicara sendiri, suka mainan sendiri, nah, termasuk juga si Tono dan Adi, ternyata mereka duduk satu meja, dan waktu itu, si Tono ini ingin meminjam sebuah pensil warna merah kepada si Tono. 

Kemudian, si Tono yang punya pensil warna merah itu, dia pun meminjamkannya kepada si Adi itu. 

Nah, sebagai, kemudian setelah mendapatkan pinjaman itu dan menulis untuk beberapa saat lamanya, tiba-tiba matanya si Tono ini memandang ke tasnya si Adi. Matanya ini melihat apa sih benda yang terdapat di dalam tasnya si Adi ini, kemudian dia bertanya, "Hei Adi, itu barang apa sih, kok kelihatannya sangat menarik sekali, tabung merica bukan, kamu bawa garam ya ke sekolah, kok rasanya juga bukan, tapi seperti ada satu makhluk hidup deh?" kemudian si Adi pun menjawab, "Oh, itu sahabatku, teman bermainku sehari-hari, namanya Marco." 

Kemudian si Tono pun berkata, "Wah, menarik sekali! Aku ingin lihat donk, binatang peliharaanmu itu," dan ternyata percakapan mereka menarik perhatian teman-teman sekelasnya lho, dan ternyata ketika pada saat Adi mengeluarkan si Marco ini dari tasnya, si Tono pun sangat takjub sekali melihat si Marco, kenapa? Ya seperti yang sudah saya ceritakan, Marco punya mata yang lebar dan ekor yang panjang seperti tikus. Wah, ternyata si Tono sangat suka sekali kepada Marco, kemudian, mereka pun bercakap, "Wah, ternyata Marco itu begitu, binatang yang begitu unik ya?" si Adi pun berkata, "Oh, tentu saja, itu binatang kesayanganku, aku selalu membawa dia ke mana-mana, eh, tapi jangan ketahuan guru loh, kan kita ndak boleh bawa binatang ke dalam kelas." 

Kemudian, saking tertariknya, si Tono ini kemudian dia menawarkan, "Berapa sih, kamu mau jual si Tono ini?" kemudian si Adi berkata, "Hei, Marco itu tidak bisa dibeli dengan uang, dia itu binatang yang unik, saya tidak akan menjualnya berapa pun harganya." Kemudian si Tono pun semakin memaksa, "Ayolah, ayolah! Itu dijual saja kepadaku, aku bayar berapa pun yang kamu mau." Kemudian di Adi itu terus-menerus berkata, "Tidak bisa, tidak bisa, itu binatang kesayanganku, tidak bisa." 

Akhirnya, apa yang terjadi? Ternyata mereka saling berebut, dan saling, dan kemudian botol daripada tempat untuk menaruh Marco itu saling di, menarik satu dengan lainnya antara Tono dan Adi, dan akhirnya terjadilah keributan yang begitu hebat di dalam kelas. 
Tiba-tiba, tidak lama kemudian ternyata pak guru masuk, melihat apa yang terjadi antara Tono sama Adi. Mereka terjadi pertengkaran yang hebat, dan tangan mereka masih saling berebut si Marco itu, dan kemudian pak guru itu berkata, "Hoi, Setop! Jangan kalian saling berebut mainan itu, kemudian kalian juga berdua sudah membuat keributan sampai di ruang kepala sekolah pun dengar, tahu!" 

Akhirnya kemudian apa yang terjadi, teman-teman? Ternyata, si Tono ini menarik terlalu keras tempat untuk menaruh si Marco itu akhirnya tabung tersebut tutupnya itu terlepas, dan akhirnya apa yang terjadi, ternyata Marco melompat keluar. Dan ternyata ketika Marco melompat keluar, satu kelas itu bertambah semakin ribut dan mereka semuanya terkejut, termasuk juga pak gurunya ikut terkejut, dan tahu teman-teman, apa yang terjadi? 

Ternyata Marco waktu itu, melompat ke atas kepalanya pak guru, akhirnya semua kelas itu menjadi heboh dan semua murid tertawa dengan keras, dan apa yang terjadi? Tidak disangka-sangka, ternyata Marco mengambil rambut palsunya pak guru. 

Eh, tidak disangka-sangka ternyata selama ini pak guru itu memakai rambut palsu. Wah, akhirnya semua kelas itu melihat kejadian itu tertawa terbahak-bahak "Hahahahahahaha!!! Whoi, pak guru, rambut palsu." Sekarang pak guru itu ternyata mendapatkan julukan baru lho, ia mendapatkan julukan "pak rambut palsu". Akhirnya ketika melihat kejadian itu, pak guru begitu marah sekali, dia panggil "Sini, Tono! Adi! Ke sini kalian berdua." Dengan marah kemudian dia berkata, "Kalian berdua hari ini kena hukuman!" Dan waktu itu mereka itu pulang sekolah itu sampai sore karena mereka mendapatkan hukuman harus mengepel kelas. 

Dan ketika waktu pulang, si Adi yang sudah kehilangan Marco itu, dia tidak langsung pulang ke sekolah, tidak langsung pulang ke rumah dan si Tono itu sudah tidak peduli dengan apa yang terjadi dengan Adi. Si Adi merasa sangat kehilangan kataknya itu, yaitu si Marco. Dia terus-menerus mencari. "Marco, di mana kamu?" "Marco, di mana kamu?" sambil berteriak-teriak, dia terus-menerus mencari. 

Dan akhirnya, ternyata setelah berjalan-jalan sampailah si Adi itu ke sebuah telaga dan ternyata Marco ada bersama dengan teman-temannya yang lain dan dia itu sedang berada di atas sebuah daun teratai. Si Adi yang melihat Marco, Dia begitu senang sekali. Karena kenapa? Dia tadinya sudah merasa kecewa, merasa marah, dan kemudian dia merasa sangat kehilangan si Marco ini. Ketika melihat si Marco dia begitu senang sekali dan begitu gembira sekali, "Nah, itu dia si Marco, aku akan kembali menangkapnya. Hei Marco sahabatku, kembalilah kepadaku." 

Dan kemudian ketika pada saat si Adi itu, dia turun ke telaga tersebut, dan kemudian dia menangkap Marco, dan kemudian memasukkan Marco kembali ke dalam tabungnya seperti semula. 

Nah, kemudian, waktu itu, sudah malam. Dan ketika pada saat Adi kembali ke rumahnya, dia dalam keadaan basah kuyup, masih memakai seragam, dan ternyata sebelum dia sampai di rumah, dari kejauhan, Adi melihat, bahwa neneknya itu sudah menunggu dia di depan rumah sambil terbatuk-batuk. Adi merasa sangat kasihan sekali dengan neneknya dan bukan hanya neneknya saja yang menunggu, ternyata Dogi juga ikut menunggu kepulangan daripada si Adi. 

Neneknya ini merasa sangat kuatir sekali, "Apa yang terjadi dengan Adi sampai malam begini belum pulang?" dan ternyata malam itu, ternyata Adi menderita sakit, karena sudah seharian dia sekolah, kemudian sore menjelang malam, dia masih melompat ke dalam telaga, dia pulang dan akhirnya pada waktu dia pulang panas badannya itu tinggi dan dia menderita flu. Oleh karena flu tersebut, maka dia kepalanya pusing, kemudian dia juga demam, dan mengeluarkan keringat dingin. Neneknya yang sedang sakit-sakitan pun menjaga Adi dan malam itu neneknya itu tidak bisa tidur. 

Keesokan harinya, waktu itu Tono masuk kemba, sekolah seperti biasanya. Adi yang dari semalam sudah sakit, dia tidak bisa masuk sekolah dan Tono meli, hari itu dia melihat kalau Adi tidak masuk sekolah, dan Tono merasa sangat bersalah, dan dia merasa menyesal atas kejadian kemarin, yang sudah dia lakukan kepada Adi, padahal waktu itu di kelas mereka itu akan tes matematika, dan otomatis Adi waktu yang tidak masuk itu dia tidak bisa mengikuti tes matematika, dan bukan hanya itu saja, ternyata besok itu akan kembali tes matematika lagi. 

Dengan perasaan bersalah tersebutlah, maka sepulang sekolah, Tono bersama-sama dengan papa dan mamanya, menyuruh sopir untuk mengantar si Tono ini untuk menjenguk si Adi. Ternyata sampai di rumahnya Adi, dia melihat kalau si Adi ini sedang terbaring lemah, masih demam, kemudian dia juga terus-menerus bersin-bersin karena flu itu, dan kemudian waktu itu Tono segera meminta maaf kepada Adi dan di dalam pikirannya, si Tono berpikir, "Lho, aku kan punya dokter pribadi keluarga. Aku akan menyuruh dokter ini untuk datang untuk memeriksa Adi sebagai gant, pergantian rasa bersalahku."

Dan kemudian akhrnya, si Tono ini menelfon dokter pribadinya itu untuk datang ke rumah Adi, "Halo, pak dokter, bisakah pak dokter sor, siang ini juga datang ke rumah Adi teman saya? Alamatnya di jalan Ciliwung nomor empat puluh satu, bisakah pak dokter datang? Tolong pak dokter, Adi sedang menderita sakit." Kemudian pak dokter menjawab, "Baik, saya akan segera ke sana." 

Dan kemudian tidak berapa lama, pak doter ini pun datang. Ketika pak dokter ini datang untuk memeriksa si Adi, Adi waktu itu masih terus-menerus menderita demam, bahkan demamnya semakin tinggi, karena flu, yang dia mender, derita semakin berat, terus-menerus dia mengeluarkan keringat dingin dan demamnya tidak turun-turun. Kemudian ketika pada saat pak dokter itu memeriksa, si Adi itu ketakutan. Ha, kenapa sih dia ketakutan? Apa dia mau disuntik? Enggak, pak dokter tidak mengeluarkan alat suntik kok. Lho, biasanya kalau anak-anak kan paling takut kalau disuntik donter. Eh ternyata, pak dokter ini unik lho, dia punya gigi emas, CRINGGG.. Kemudian dia juga punya janggut yang panjang seperti sinterklas. Oleh karena itu si Adi itu makin ketakutan. 

Tapi karena dokter ini mem, harus memeriksa Adi, makanya Adi pun terpaksa diperiksa oleh si dokter, dan setelah diperiksa, si dokter itu mengeluarkan satu obat dengan khasiat yang luar biasa. Biasanya kalau obat demam ya udah menyembuhkan demam, biasanya kalau obat batuk ya untuk menyembuhkan batuk. Tapi dokter yang unik ini yang pake gigi emas, yang punya janggut, dia mengeluarkan obat menyembuhkan segala penyakit. Hebat kan? Jadi semua penyakit apa pun yang diderita, bisa disembuhkan dengan segera.

Kemudian ketika pada saat Adi itu meminum obat itu, ternyata dia jadi sembuh lho. Lha neneknya ini yang semula menderita penyakit Bronchitis, dia pun meminum obat itu karena obat itu bisa menyembuhkan segala penyakit, dan neneknya yang umur delapan puluh segar bugar, tegak berdiri, seperti sweet seventeen. 

Kemudian waktu itu ketika melihat, pak dok, pak dokter ini melihat kalau si Adi dan neneknya itu sudah sehat, dia kembali ke rumahnya, dan waktu melihat, si Tono ini melihat kalau Adi dan neneknya sudah sembuh kembali, ternyata Ad, Tono itu begitu gembira sekali dan Adi berkata, "Ya, saya maafkan kamu" dan mereka kembali berdua bersahabat seperti sedia kala.


1. Selamat pagi, anak-anak. Nah, di sini bu guru punya cerita, ya, dengan judul "Sahabat yang Baik". Nah..
Ini adalah sahabat. Ini ada dua orang, anak-anak, sahabat ini, ya. Nah, yang satunya berjerawat dan yang satunya lagi gundul, hehehe. Kamu lihat yang berjerawat itu pake kacamata, ya. Yang gundul badannya kurus tapi pakeannya compang-camping. Nah, ternyata sahabat ini adalah sahabat yang apa? Sahabat yang satunya kayaa, yang satunya miskin.
Nah, yang berjerawat ini namanya Tono. Sedangkan yang satunya bernama Andi.

2. Nah, kamu lihat sekarang Tono, wah, Tono ini karena dia anak orang kaya, ya, dia punya apa di rumahnya? Punya duit yang buanyak, ya. Kemudian pakeannya juga banyak, ya. Kemudian dia punya mobil. Nah mobilnya ini juga punya sopir. Jadi kalo ke mana-mana dia pake sopir. Nah, di rumahnya mewah sekali. Coba kalian lihat, ada kolam renang, rumahnya bersusun, tingkat, ya. Kemudian, halamannya ada tanaman-tanamannya, ada kebunnya. 

3. Lha, anak-anak, Tono ini ternyata anak tunggal. Nah, dia punya seorang ayah yang baik, seorang ibu yang mengasihi dia, ya. Nah, Tono ini karena anak tunggal, dia tidak punya kakak, tapi dia juga tidak punya kakek nenek karena sudah meninggal. Adik juga ndak punya karena dia anak tunggal. Nah, tapi di sekolah dia punya baanyak teman. Ya. Walaupun dia anak tunggal, dia punya banyak teman.

4. Nah, yang satunya, temen yang satunya bernama Andi. Kalian lihat, rumahnya terbuat dari, atapnya itu dari seng, ya, kemudian, temboknya itu bukan tembok yang mewah tetapi terbuat dari bambu, ya. Dia punya uang cuma sedikit. Dia punya baju, pakaian, sandal, itu pun cuma sedikit dan sudah sobek-sobek. Dia hanya punya sepeda, sepeda tua, ck, sepeda tua yang sudah karaten, ya, karena bukan sepeda baru. Nah...

5. Andi ini tinggal bersama neneknya, ya. Andi ini juga anak tunggal, ya. Nah, neneknya ini sudah tua, setiap hari sakiit terus, ya. Dia sakit apa, anak-anak? Bronchitis. Anak-anak tahu bronchitis itu apa? Uhuk uhuk.. Aa apa itu? Ya, batuk-batuk. Ya, di, ada radang di dalam paru-parunya sini. Na, Andi anak tunggal, itu sebabnya dia juga ndak punya kakak, tidak punya adik, bahkan dia tidak punya ayah dan ibu karena itu dia anak yatim piatu. Sejak kecil dia diasuh oleh neneknya yang mencintai dia yang sudah tua. Dia punya binatang peliharaan. Apa yang dia punyai? Dia punya seekor anjing, dia punya seekor katak yang dimasukkan di dalam toples karena anak-anak tahu kan, katak itu hidupnya di luar, ya. Makanya supaya ndak jauh-jauh pergi, dimasukkan di dalam toples yang tertutup tapi ada udaranya. Nah, walaupun dia tidak punya siapa-siapa, hanya punya seorang nenek, tapi dia punya banyak teman, ya.

6. Anak-anak, dia saangat sayang kepada binatang peliharaannya, ya. Binatang peliharaannya seekor katak ini punya mata yang besaar, ekor yang puanjang. Waha.. Anjingnya, si Bleki, ya, juga sayang pada Andi. Ke mana-mana Andi pergi, kedua binatang ini selalu dibawanya.

7. La, sekarang dia pergi dengan naik sepeda mau ke sekolah. Ketika dia berangkat sekolah, ya, dia bertemu dengan temannya, si Toni tadi, ya, sama-sama berangkat ke sekolah tapi Toni naik mobil dan Andinya naik sepeda, ya. Naa

8. Sekarang di dalam kelas ketika bel berbunyi, waa masuk di dalam kelas, ya. Andi dan Toni duduk satu bangku. Ketika pelajaran dimulai, di dalam kelas, waduh, An, Toni, apa ya, kok saya ndak punya pensil ya. Waduh ketinggalan pensil saya. Terus dia bilang sama Andi, "Ndi, kamu punya pensil? Saya pinjem, Ndi. Waaduh, saya punya, cuma punya satu, bagaimana ini? Saya punya cuma satu, ndak punya." 

9. "O ya sudah, ya sudah, ndak pa pa sudah. Taapi kita bisa gantian aja, ya. Kita bisa gantian." "O gitu, ndak pa pa tah?" "Ndak, ndak pa pa." "Ya sudah, gantian, ya." Nah, satu pensil diberikan. Dia bisa nulis. Kemudian kalo Andi juga butuh, Andi juga menulis bergantian, ya.

10. Nah, mereka bergantian menulisnya. Eh, apa ya, yang terjadi ini ya ketika mau nulis, ya. Si Toni ingat, ingat apa ini ya, di dalam tasnya itu, di dalam tasnya Andi itu ada apa itu ya, kok goyang-goyang, ya. "Eh, Ndi, apa itu, tasnya itu, di dalam tasmu ini ada apa isinya kok goyang-goyang itu?" Andi ngomong, "Oo saya bawa binatang peliharaan saya, si kodok." "Hah, kamu bawa kodok? Waduuh" "Iya, apakah kamu suka kodok?" Bukan, bukan suka untuk dimakan, tapi kodok ini peliharaan saya. 

11. Akhirnya karena si Toni kepingin tahu, ya, naah, kodoknya ini dikeluarkan dari dalam tasnya.
Waaduh, ternyata Andi bagaimana, ee ternyata Toni? Toni suka dengan kodoknya ini, lucu ya, karena ekornya panjang, karena matanya bulat besar. 

12. Oo sueneng sekali, "Aku suka, Ndi, boleh apa ndak kalo aku, aku beli?" "Haa dibeli? Saya ndak mau menjual karena kodok ini ndak mau saya jual, ya." "Waduuh, cobalah Ndi. Ayo sudah, saya kepiingin sekali memiliki kodok ini." "Sudah, tidak. Saya tidak kepingin menjual." Tapi si Toni memaksa terus, ya.

13. Dia maksa terus, akhirnya bagaimana? Dipaksa terus, si Andinya ndak mau menjual. Si Toni ee kepingin membeli. Dia juga ndak mau, si Andinya. Wah, akhirnya mereka jadi rebutan, anak-anak, ya. Nah, berebut dan ketika berebut, yang dicopot itu adanya, adalah yang direbut itu adalah tutupnya. Tutupnya akhirnya terlepas.

14. Nah, ketika terlepas kodok itu loncat, anak-anak. Loncat dan loncatnya ke mana ini ya? Di sana ada pak guru, untung pak guru ini ndak, ndak apa, tidak melihat kalo di sini terjadi keributan, ya. 

15. Tapi pak guru ini bagaimana? Kaget. Kenapa kaget? Terkejut dia karena kodoknya ini hinggap di atas kepalanya pak guru. Waaduh, pak guru kaget. Nah, ketika kaget, pak guru ini tidak, tidak melihat apa yang terjadi di dalam wajahnya. Kodok ini lari, ya, membawa rambutnya pak guru yang ternyata rambutnya ini adalah pasangan, rambut palsu. Waah, kodok ini lari lagi dan bagaimana dengan pak guru ini? Waduh, pak guru ini kasihan ya, anak-anak.

16. Pak guru ini ditertawakan oleh murid-muridnya. "Wahahahahaha. Pak guru pake rambut palsu, wahahahaha. Pak guru pake rambut palsu." Wah, pak guru menjadi sedih ditertawakan, malu, ya. Tapi di kelas itu sudah tau, teman-temannya tau kalo yang membawa, yang membuat ulah itu adalah siapa? Toni dan Andi. Toni dan Andi dipanggil, ya, setelah dipanggil apa yang terjadi? Mereka minta maaf, ya. Naa, mereka minta maaf.

17. Ketika pulang, bel berbunyi, dan pulang, si Andi memikirkan kodoknya yang hilang. Nah, di mana ya kodokku ini ya? Hujan sudah semakin deras, Andi tidak mau pulang ke rumah. Dia memikirkan kodok kesayangannya ini. Dia caari kodok ini di mana-mana, dia tidak menemukan. Hujan terus deras sekali, dia tidak memikirkan badannya yang sudah basah kuyup, ya.

18. Nah, sampailah dia di sebuah kolam. Di sana kodok-kodok itu berbunyi satu sama yang lain. Uk-uk-uk-uk-uk-uk-uk-uk-uk. Eh, si Andi mendengar suara itu suara kodoknya. Di mana itu ya? Di dalam kolam, di atas bunga teratai kodok-kodok ini bernyanyi. Begitu riangnya, ya, begitu riangnya mereka bernyanyi. Uk-uk-uk-uk. Si Andi yang sehari-harinya tau bunyinya kodok kesayangannya, dia ingat, "Ah, itu kodokku itu. Wah, itu dia. Aa Itu dia, ada di sebelah sana." lain ya ternyata, ya, dari yang lainnya karena kodok ini ekornya panjang, matanya besar, telinganya juga lebih panjang. 

19. Nah, diangkatlah, "Hai, kodok, kodok, kemarilah, kemarilah kodok" Dipanggil sama Andi dan akhirnya kodok ini tau namanya, ya, kodok ini tau namanya, panggilan suara majikannya, juga tau dan kodok ini kembali masuk ke rumahnya, masuk ke toplesnya. 

20. Wah, Andik senang sekali. Dia sudah ndak memikirkan basah kuyupnya. Si nenek yang dari pagi sampai ss, malam, dia sudah menunggu, menunggu cucunya kok ndak pulang-pulaang, ya, dia dengan terbatuk-batuk dia sakit tetep menunggu cucunya sama si Bleki menunggu. Waduh, kok ndak pulang-pulang. Ketika pulang, waduh luar biasa seneng, senengnya si nenek ini ya karena nenek sudah ketemu cucunya malam hari, ya. Andi baru pulang.

21. Nah, anak-anak, pada waktu malam, tengah malam sekitar jam sebelasan begitu ya, si Andi menggigil badannya. Dia sed, demam, keringat dingin, dia flu, ya, hajing-hajing, ya. Kemudian dia tidur, tidak bisa tidur dengan nyenyak. Dia tidak bisa tidur karena badannya panas. Si nenek juga meng, apa, si nenek ini karena cucu kesayangannya, nah, si nenek ini selalu menunggu Andi yang sakit, ya. Karena kem, tadi paginya, tadi siangnya si Andi ini kehujanan, basah kuyup mencari si kodok, ya. Nah, malam harinya, si Andi karena siang tidak makan, ya, malam juga tidak makan. Karena mereka adalah orang yang tidak punya, tidak mampu, sehingga ndak makan dengan badan yang kedinginan akhirnya Andi jatuh sakit, ya. Na, si nenek tetap sayang. Si nenek walaupun sayang dia tidak bisa berbuat apa-apa karena dia tidak punya uang untuk membawa si Andi pergi ke dokter.

22. Nah, besoknya dia tidak bisa sekolah, anak-anak. Yang sekolah hanya si Toni. Toni tengok sana tengok sini tengok kanan tengok kiri muka belakang. Lho kok ndak ada ya Andi ya? Waduh. Toni merasa bersalah, dia menyesal karena hari ini harus ulangan, ya. Harus ulangan, harus tes matematika. Nah, tapi ndak datang, ke mana ini Andi ini ya? Nah, dia menyesal dengan perbuatannya kemarin. Gara-gara kemarin si Andi kena marah, ya. Nah, gara-gara saya si Andi kena marah, ya.

23. Akhirnya anak-anak, si Toni ketika pulang sekolah, ya, dia menyesal, dia ngomong sama ayah dan ibunya dan dia pergi ke rumah Andi, ya. An, Toni minta maaf sama Andi gara-gara yang kemarin sampe terjadi musibah, kodoknya hilang. Nah, gara-gara Andi mencari kodok sampe Andi sekarang menjadi sakit. Wah, si Toni minta maaf, dia menjenguk Toni ee Toni menjenguk Andi, ya. Di dalam pikirannya, Toni, "Iya ya kok Andi ndak dibawa ke dokter ya, kan saya punya dokter pribadi. Wah, gimana ini ya? Si nenek nangis terus karena takut kalo si Andi cucunya satu-satunya ini ndak bisa sembuh, ya.

24. Na, di dalam pikirannya Toni, "Coba saya nanti mau ngomong sama dokter pribadinya saya, ya. Ngomong sama ayah ibu saya." Nah, benar anak-anak, ya, si Toni telfon dengan persetujuan orang tuanya, ya, telfon kepada dokter pribadi. "Baik, baik, baik, saya akan ke rumahnya Andi." Diantar sama siapa ini, Toni, pergi ke rumahnya Andi supaya tahu rumahnya, ya.

25. Nah, dokter ini, anak-anak, waaduh, dokter antik dokternya ya. Dokternya pake gigi emas, janggutnya panjang. Uu si nenek tetep menangis terus ya, karena sudah beberapa hari si Andi ndak sembuh-sembuh, demamnya semakin uhhuhu, keringatnya semakin mengucur, hajing-hajingnya, pileknya semakin deras, ya.

26. Nah, sekarang Andi harus minum obat, ya. Dokter ini memeriksa dan memberikan obat. Obat ini obat yang ss bisa menyembuhkan Andi nantinya. Nah, Andi harus nurut, harus minum obat, ya. Dokter ini memberitaukan kepada Andi dan kepada neneknya. Wah, nenek dan Andi membaca obat ini. "Ya nek, ya, harus minum." "Ya, nek, saya harus minum." Katanya Andi ya, terus nenek mengingatkan Andi setiap kali minum dan Andi selalu ingat dan sembuhlah sampai beberapa hari diminum mereka. 

27. Si Andi ini sembuh dari segala penyakitnya, ya, demamnya hilang, keringetnya sudah ndak berkeringat lagi, flunya juga sudah ndak, tidak flu lagi. Wah, sekarang Andi sudah sembuh, ya.

28. Dan Andi berterima kasih kepada Toni sahabat, walaupun si kaya dan si miskin ini, mereka bisa bersahabat, ya. Andi belajar walaupun dia jadi orang kaya, dia harus mau membantu si miskin temannya. Walaupun dia jadi orang kaya, dia belajar tidak lagi egois, ya. Si nenek juga, walaupun miskin, dia tidak boleh patah semangat, dia tidak boleh rendah hati dan satu keluarga kaya ini selalu saling menolong kepada satu keluarga yang miskin ini. Nah, inilah anak-anak, pelajaran hari ini. Kita walaupun punya banyak segala sesuatu, kita tidak boleh lupa kepada yang tidak punya sesuatu. Kita harus bisa berbagi supaya kita boleh saling tetap menjadi seorang sahabat yang baik. Bagaimana ceritanya hari ini? Menarik kan? Iya, terima kasih. Tuhan Yesus memberkati.


Pada suatu hari, ada dua orang bersahabat. Mereka darii darii latar belakang yang berbeda. Yang satu seorang kaya dan satu seorang yang miskin.

Seorang yang kaya ini bercerita tentang apa yang ia punya. Ia punya rumah yang bagus, ada kolam renangnya. Ia punya mobil, supir pribadi. Ia punya banyak pakaian dan ia punya banyak uang. Ia juga memakai kacamata dan mempunyai banyak jerawat.

Namun, ia tidak merasa bahagia di rumahnya. Ia tidak dekat dengan kakaknya, ia tidak dekat dengan keluarganya, dengan adiknya dan kakek neneknya dan ayah ibunya, tetapi ia mempunyai banyak teman.

Sedangkan si miskin bercerita tentang rumahnya. Rumahnya hanya terbuat dari bambu dan atapnya itu tidak terlalu bagus, dari, terbuat dari seng. Ia mempunyai sebuah sepeda yang sudah berkarat. Ia mempunyai baju-baju tetapi baju tersebut lusuh dan uangnya pun tidak sebanyak temannya.

Dia juga bercerita kalau ia tinggal bersama neneknya yang sedang sakit-sakitan, sakit bronchitis. Lalu, ia tidak mempunyai ayah dan ibu, tidak mempunyai kakak dan adik. Ia mempunyai banyak teman dan juga binatang peliharaann seekor kodok dan anjing.

Ia sangat menyayangi peliharaannyaa kodok tersebut dan anjing. Kodok tersebut mempunyai mata yang bagus dan ekor yang panjang.

Keduanya pun berangkat ke sekolah. Si miskin berangkat ke sekolah menggunakan sepedanya, sepeda yang berkaratnya, sedangkan si kaya diantar oleh supirnya naik mobil yang mewah.

Sampai di sekolah, si miskin bertanya kepada temannya, kepada si kaya tentang pensil merahnya, dan ia memberikan kepada si kaya pensil merah tersebut. Lalu...

Si kaya pun, si miskin pun memberikan bolp, pensil merahnya kepada si kaya. 

Lalu si kaya melihat sebuah kantong dibawa oleh si miskin dan ia bertanya "Apa itu?"
Si miskin memberi tahu bahwa itu adalah hewan peliharaannya.

Ternyata si kaya suka dan senang melihat hewan peliharaan si miskin tersebut. Si miskin memberi tahu bahwa itu adalah kodok.

Lalu si miskin ingin membeli hewan tersebut. Ia memberikan uang kepada..
Si kaya ingin membeli hewan tersebut. Ia memberikan uang kepada si miskin tapi si miskin tidak mau menerimanya.

Akhirnya, mereka pun bertengkar. Mereka sama-sama ingin memiliki hewan tersebut. Tanpa mereka sadari, sang guru yang ada di depan ee mendengar keributan itu dan menegur mereka.

Namun mereka terus, terus berebut kodok tersebut dan kodok tersebut terlepas dari toplesnya dan, dan berkeliaran.

Kodok tersebut pun berkeliaran dan naik ke atas kepala sang guru. Ternyata sang guru tersebut mema, tidak mempunyai rambut dan memakai rambut palsu. Si kodok tersebut mengambil membawa lari rambut palsu sang guru.

Seluruh kelas pun tertawa menertawai guru tersebut. Dan guru marah dan memarahi kedua anak tadi.

Namun kodok, kodok yang terlepas tadi hilang nggak, entah ke mana. Pelajaran pun usai dan si miskin pergi pu, pulang mencari kodoknya. Hari semakin hujan dan ia belum menemukan kodoknya.

Akhirnya ia pergi ke kolam di mana banyak kodok di sana. 

Ia pun akhirnya mengambil satu kodok lagi dan memasukkan ke dalam toplesnya.

Ia pun pulang ke rumah dan basah kuyup. Di rumahnya, neneknya sudah menunggunya untuk pulang.

Ketika sampai di rumah, ia pun sakit karena terkena hujan yang lebat tadi. Ia demam, berkeringat, dan pilek-pilek. Dia bersin-bersin dan juga flu.

Keesokan harinya, akan diadakan ulangan, tetapi si miskin tidak masuk sekolah. Temannya pun merasa bersalah karena gara-gara kelakuannya, temannya pun sakit dan tidak bisa mengikuti seko, ujian.

Sepulang sekolah, si kaya pun mengunjungi temannya. Ia membawa, ia datang bersama orang tuanya, dan melihat keadaan temannya. Ia pun, ia pun mempunyai, mempunyai, apa sih namanya, ia pun ingin membantu temannya dengan memanggilkan dokter pribad, pribadi keluarganya.

Ia menelpon dokter pribadinya dan meminta dokter tersebut datang ke rumah temannya.

Dokter tersebut sudah tua. Ia mempunyai janggut yang panjang dan, ee ya, umurnya sudah tua.
Lalu ia datang ke rumah si miskin dan memeriksa si miskin. Si miskin tersebut masih demam, masih berkeringat, dan juga masih flu.

Sang dokter pun mengeluarkan sebuah toples berisi obat. Obat itu berkhasiat untuk menyembuhkan segala macam penyakit.

Ee nenek dan si miskin tersebut memin, meminum obat dari dokter dan mereka pun akhirnya sembuh.

Setelah si miskin dan nenek sembuh, ia pun bisa kembali lagi bermain bersama temannya dan mereka bisa ber, mereka bisa seperti dulu lagi.


Pada suatu hari, ada dua anak laki-laki yang berteman. Mereka satu sekolah.

Yang satu adalah seorang kaya, sebut saja namanya si kaya. Si kaya ini memiliki sopir pribadi, kolam renang mewah di belakang rumahnya, rumahnya dua tingkat. Terus punya harta, punya baju yang sangat banyak, hampir segalanya, namun kekurangannya adalah penglihatannya kurang baik karena ia memakai kacamata dan di wajahnya terdapat banyak jerawat.

Si kaya adalah anak tunggal. Ia memiliki seorang ayah yang juga berkacamata dan seorang ibu, ibunya cukup tomboy. Si kaya ini tidak mempunyai kakak, tidak mempunyai kakek dan nenek, kakek dan neneknya sudah meninggal, juga tidak punya adik, tentu saja soalnya dia kan anak tunggal. Terus, si kaya ini memiliki banyak sekali teman. 

Sedangkan yang satunya, sebut saja si miskin. Si miskin tinggal di sebuah rumah yang kecil, sebuah pondok kecil yang hanya beratapkan seng dan berdinding bambu. Dia memiliki sebuah alat transportasi yaitu sepeda yang sudah berkarat. Baju-bajunya pun sudah jelek dan sudah robek-robek dan sisa sedikit. Uangnya pun tidak banyak.

Ee si miskin memiliki kesamaan dengan si kaya yaitu si miskin tidak mem ee si miskin tidak mempunyai kakak dan adik. Dia juga anak tunggal tapi si anak, sii si miskin ini juga tidak memiliki ayah dan ibu. Nenek dari si, si anak, sori, maksudnya sii si miskin, si miskin tinggal bersama neneknya yang menderita penyakit bronchitis. Sii si miskin sangat senang dengan binatang pelara, sangat senang dengan binatang peliharaan dan juga memiliki banyak teman.

Ee si miskin memiliki dua ekor hewan peliharaan, yang satu adalah seekor anjing dan yang satu ini adalah seekor katak yang sangat unik karena katak tersebut memiliki se, memiliki ekor dan mata yang besar.

Pada suatu hari, ketika si miskin dan si kaya pergi ke sekolah, mereka bertemu di jalan dan saling menyapa.

Kelas baru dimulai dan ternyata mereka sekelas dan satu tempat duduk. Kemudian si miskin menanyakan si kaya, "Apakah kamu mempunyai sebu.., Bolehkah saya meminjam sebuah pensil?" 

Kemudian si kaya pun setuju, dia berkata, "Oh, tentu saja boleh, ini pensilnya." 

Kemudian si kaya heran, terdapat sebuah toples di tas si miskin. Kemudian dia pun bertanya, "Toples apa itu?" "Oh, ini toples isinya ada hewan peliharaanku, seekor katak yang memiliki ekor dan mata yang besar." 

Kemudian si miskin menunjukkan hewan peliharaannya tersebut dan sii si kaya sangat menyukainya.

Si kaya pun kemudian mem, memberikan penawaran, "Ee bagaimana kalau saya beli hewan peliharaanmu? Saya sangat menyukainya. Saya memiliki banyak, saya memiliki banyak uang, mungkin saya bisa membayarnya." Kemudian si miskin berkata, "Oh tidak, saya sangat sayang dengan hewan peliharaanku dan saya tidak membutuhkan uang."

Si kaya pun, si kaya dan si miskin kemudian berkelahi. Si kaya sangat mem, sangat ingin memiliki katak tersebut dan sedangkan si miskin sangat ingin memiliki katak tersebut. Keduanya tidak setuju apabila dimiliki oleh salah satu pihak saja. Guru di kelas pun kemudian marah karena mereka bertengkar sangat kencang dan tidak memperbolehkan mereka untuk berkelahi. 

Namun karena mereka saling tarik-menarik toples, kemudian toples tersebut terbuka dan katak tersebut meloncat keluar.

Katak tersebut hinggap di atas rambut sang guru dan ketika katak itu melompat lagi, ternyata rambutnya yang merupakan rambut wig terlepas bersama dengan katak tersebut. 

Seisi kelas menertawakan gurunya karena ternyata gurunya menggunakan rambut palsu. Si guru pun marah, marah dan malu, dan kemudian menegur kedua anak tersebut.

Sepulang sekolah, si miskin memiliki inisiatif untuk mencari hewan peliharaan tersebut, si katak bermata besar dan berekor. "Di mana kamu?"

Kemudian ia menuju ke sebuah kolam di, sori. Dan pada saat malam hari, ia menemukan sebuah kolam penuh dengan kodok, dan di dalam kolam terse, dan di atas kolam tersebut terdapat katak tersebut duduk di atas daun teratai.

Ia pun menangkap katak tersebut dan memasukkannya ke dalam toples.

Karena memasuki, karena memasuki kolam dan pulang malam-malam, ia pun basah kuyup. Di depan rumahnya sudah menunggu anjingnya dan neneknya yang menderita bronchitis. 

Karena kelelahan dan kedinginan, si miskin kemudian menderita penyakit demam, dia juga berkeringat dan menderita flu. Neneknya pun menjaganya meskipun sakit-sakitan bersama dengan anjingnya.

Keesokan harinya, terdap ee saat tes matematika dimulai, si kaya melihat ke kursi di sebelahnya. Si miskin tidak masuk sekolah, ia pun merasa bersalah dan menyesal. 

Sepulang sekolah, si kaya mengunjungi si miskin bersama dengan kedua orang tuanya. Ia pun meminta maaf dan, dan bercerita, "Keluarga saya salah satu bag ee keluarga saya memiliki seorang dokter pribadi. Mungkin dia bisa mengobatimu." 

Kemudian ia pun segera menelefon dan memberi alamat letak sii letak rumah si miskin, dan si dokter pun setuju, "Oke, saya akan ke sana."

Ketika di sana, si dokter yang berjanggut tersebut memeriksa si miskin yang menderita penyakit demam, keringat, dan flu. 

Kemudian si dokter memberi obat khasiat menyembuhkan segala penyakit. 

Si miskin dan si nenek pun terkejut, dan ketika mereka meminumnya, keduanya langsung pulih. Si miskin tidak sakit-sakitan lagi dan si nenek yang menderita penyakit bronchitis pun sembuh total. 

Dan kemudian mereka menjadi sahabat sejati dan kedua pihak keluarga saling berbahagia selama-lamanya.


Ada dua orang yang bersahabat. Sebetulnya cukup unik, seorang namanya Doni. Dia dari keluarga yang mampu. Dia bersahabat dengan Ahmad, Ahmad ini lahir dari keluarga yang sangat sederhana.

Doni dibesarkan dari keluarga yang kaya raya karena di rumahnya punya kolam renang, dia punya mobil dengan sopir pribadi, memiliki banyak uang keluarganya. Karena orang kaya, juga baju-bajunya sangat banyak. Doni mempunyai karakteristik, dia berkacamata. Sebagai anak remaja, nggak heran dia juga mulai tumbuh jerawat karena dia sudah mulai beranjak remaja.

Doni memiliki seorang kakak tapi Doni tidak terlalu dekat dengan kakaknya. Dia juga punya kakek dan nenek. Doni sayangnya juga tidak terlalu suka karena mungkin nenek dan kakeknya bawel. Ayahnya sangat memanjakan dia, begitu juga ibunya, tapi Doni merasa dia pengennya jadi anak tunggal. Menurut dia, kakaknya dan adiknya itu pengganggu. Dia tidak suka. Tapi dia sangat suka kalo dia dikerumuni oleh teman-temannya yang banyak, dikagumi, dipuja. Seperti itulah Doni, yah.

Sedangkan Ahmad, sangat berbeda jauh dengan kehidupan Doni. Ahmad tinggal di rumah yang terbuat dari bambu dengan atap seng. Dia memiliki sepeda tapi sepedanya juga sudah sangat tua karena sepedanya sudah mulai berkarat di sana-sininya. Bajunya pun tidak sebanyak Doni, hanya sedikit dan juga ada beberapa yang harus ditambal karena sudah cukup tua. Uangnya juga hanya beberapa ribu saja, tidak banyak.

Nah, tapi mereka mempunyai kesamaan, yaitu baik Doni maupun Ahmad, aa Doni, oh sori, Doni ternyata tidak tinggal dengan papa mamanya karena papa mamanya sudah tidak ada lagi di dunia. Dia tinggal sama neneknya yang sudah tua yang penyakit bronchitis, kadang-kadang juga batuk dan dia juga tidak memiliki kakak dan adik. Dia hanya, kasih sayangnya, perhatiaannya, kerinduannya untuk adik maupun orang tuanya dia curahkan ke binatang piaraannya, yaitu seekor anjing dan seekor kodok. Dia juga disukai oleh teman-temannya walaupun dia bukan dari kalangan orang berada tapi Doni cukup disenangi oleh teman-temannya dan dia juga memiliki banyak teman.

Mari kita liat bagaimana aa kodok yang dikasihinya. Kodok ini mempunyai mata yang besar seperti umumnya kodok. Tapi ekornya sangat lucu, karena ekornya cukup panjang, dan anehnya, Doni meletakkannya di dalam sebuah toples. Dia selalu bermain dengan katak ini, juga bersama dengan Doggy, anjing kesayangannya. 

Kadang-kadang Don ee Doni dan Ahmad bertemu di jalan pada saat mereka ee akan menuju ke sekolah. Seperti biasa, Doni diantar oleh sopir pribadinya dan Ahmad dengan sepeda tua kesayangannya.

Suatu saat di dalam kelas, ee Ahmad kehabisan, bolpoinnya habis dan dia bertanya kepada Doni, teman sebangkunya itu, "Don, boleh nggak, aku pinjem bolpoinmu?" 

Kemudian dengan sukacita Doni bilang, "O, boleh, boleh, boleh, aku punya banyak kok. Nih, pinjem, ambil aja." Wah, Ahmad sangat senang karena dia memang membutuhkan alat itu untuk menulis. 

Eh, tiba-tiba Doni melihat, "Eh, kamu tu bawa apa sih di dalam itu, apa yang kamu bawa? Tempat makanan tuh? Apa sih yang ada di dalam apa, termosmu itu?" "Oh, ini" kata Ahmad, "ini lho, si Froggy, katak kesayanganku." "Oh, gitu. Boleh nggak ee aku lihat? Aku suka katak lho." "Oh, boleh, boleh, boleh." 

Nah, kemudian, Ahmad mengeluarkan katak itu dari ranselnya kemudian dikasih tunjuk. "Wah, kodok yang catik ya, matanya bulet. Wah, ekornya.." Kok kodok punya ekor ya? Yah, ini kodok memang ajaib, sangat ajaib, kodok punya ekor, biasanya kecebong doang, makanya sangat luar biasa. Dan, "Aku suka, karena baru seumur hidup aku baru kali ini ketemu kodok berekor. 

Eh ngomong-ngomong, aku bayarin deh karena kodokmu itu aku seumur hidup baru kali ini ngeliat kodok berekor." "Berapa sih kamu itu?" "Ya udah deh, aku bayarin" katanya. Ahmad bilang "O, maaf, ini tidak bisa dibayar dengan uang. Si Froggy ini adalah warisan keluarga, dia adalah sahabatku satu-satunya di rumah, tempat aku curhat, tempat aku berbagi." "Ck, berapa sih? Seratus ribu? Aku bayarin deh." "Sori." "Satu juta?" "Sori, sori, sori." 

Akhirnya apa? "Dia tu Froggy nggak pantes sama kamu. Dia tu pantesnya sama aku. Aku bisa jauh mengurus dia lebih baik. Kasih makan yang enak-enak. Sudahlah, kau bayarin aja. Buat aku aja si Froggy-mu itu." Si Ahmad bilang, "Kamu jangan mentang-mentang ya. Walaupun ee aku tidak punya uang banyak tapi Froggy itu sangat berharga dan dia tidak pantas dipegang, dimiliki oleh orang yang seperti kamu yang hanya melihat sesuatu dari uang."

Akhirnya terjadi keributan dari dua sahabat ini. Melihat itu, sang guru pun berkata, "Hai, apa yang kamu lakukan itu? Doni, Ahmad! Kalian bertengkar." Dipanggil, dan apa yang terjadi? Tiba-tiba Froggy itu melihat pak guru yang matanya mirip seperti dia, sama-sama besar, akhirnya dia ..sutt.. mungkin dia merasa itu adalah temannya atau bapaknya karena mirip sekali mukanya seperti si Froggy. Dan tiba-tiba, ..happ.. Apa yang terjadi? 

Ternyata, si Froggy lompat ke atas rambutnya pak guru. Ow ow, ..apps.. Ternyata, bukan cuma itu, rambut pak guru palsu. Dan Froggy, dengan jahilnya, dia lompat, sudah lompat, dia sutt... mengangkat rambut itu dan dia berlari keluar. 

Wa... Satu kelas semua tertawa terbahak-bahak, "Wahahaha.. Kami baru tahu ya Pak Tino ternyata kepalanya gundul, ternyata itu rambut palsu. Wahaha.." Pak guru sangat malu kemudian mengambil rambut palsunya dan dia memarahi Doni dan Ahmad.

Setelah kejadian itu, kembali Doni dan Ahmad pulang ke rumah masing-masing. Pada saat itu, hari hujan menambah kesedihan yang ada di hati Ahmad karena Froggy-nya sudah pergi ke luar dan dia terus mencari "di mana ya Froggy hujan-hujan begini" karena dia tidak biasa tidak ditemani Froggy. Kemudian dia pergi ke danau yang ada di sekitar perjalanan pulangnya. Sampai hari mendekati malam dia terus mencari.

Dan dia akhirnya, sampailah dia di satu kolam di sekitar tempat itu. Dan walaupun hari sudah gelap, sudah ada bintang, ada bulan, tapi dia masih bisa menemukan Froggy. Kenapa? Karena memang satu-satunya kodok berekor hanya Froggy. Di antara begitu banyak kodok yang ada di kolam itu hanya Froggy, jadi dia tahu, "Itu dia, si Froggy-ku". Wah..

Kemudian dia mendekati Froggy dan dengan turun ke dalam kolam, dia mengendap-endap. Dia akhirnya berhasil memasukkan Froggy ke dalam toplesnya. 

Dengan basah kuyup, hari sudah malam, dia pulang ke rumahnya. Sudah lelah, lapar, capek, tapi dia tetap sukacita karena Froggy sudah diketemukan. Benar saja, neneknya sudah menunggu di depan rumahnya bersama Doggy, anjing kesayangannya. Dengan terbatuk-batuk, neneknya berkata, "Ke mana saja kamu, Ahmad? Sudah malam begini baru pulang. Lihat tuh, bajumu basah kuyup. Kamu dari hampir sepanjang hari ini belum makan."

Kemudian karena Doni tidak makan siang, kena hujan, masuk ke dalam air, akhirnya Doni jatuh sakit, demam, berkeringat, hidungnya meler-meler karena flu, dan, tapi neneknya yang begitu mengasihinya setia menungguinya, begitu juga dengan Doggy, anjing kesayangannya.

Keesokan harinya, Doni kebingungan, "Kenapa ya, ee Ahmad nggak masuk. Dia marah ya sama saya ya, karena kemarin saya menyebabkan kodok kesayangannya lepas dan saya berkelahi dengan dia." Satu harian itu selama jam pelajaran itu, Doni merasa gelisah, merasa bersalah dan dia menyesal karena telah memperlakukan Ahmad dengan tidak baik.

Kemudian sepulang dari sekolah, dia mengajak papa mamanya untuk melihat ada apa sebenarnya dengan ee Ahmad temannya. Papa mamanya karena tidak terlalu banyak pekerjaannya, bersedia untuk menemani Doni. Sampainya mereka di rumah Ahmad, mereka menjumpai bahwa ternyata Ahmad sedang sakit. Nah, kemudian Doni mendekati Ahmad dan berkata, "Aku minta maaf ya. Kemaren sudah bikin susah kamu. Mungkin karena itu juga ya kamu sakit. Mau nggak, kamu aku panggilin dokter pribadi keluargaku? Dokternya baik lho, ga jahat, ga suka marah-marah, ga suka suntik-suntik, kamu mau a?" Doni, ee Ahmad bilang, "Iya, iya, aku mau, aku mau."

Kemudian Doni mengangkat handphone-nya dan bilang, "Halo, Dok. Tolong dong, Dok, ee temanku, teman baikku sakit. Tenang ya Dok, ini lho alamat, alamatnya di sini, di Jalan Mawar dua tujuh." Dokternya karena memang begitu, dokter pribadinya kemudian ??? "Oke, oke, Dok, nanti aku datang ya. Tunggu sebentar, masih ada pasien, nanti sebentar lagi Oom pasti datang ke sana." "Oke Oom Dokter, terima kasih."

Kemudian tidak berapa lama, dokter pribadinya itu, ee dokter pribadi Doni datang ke rumah dengan Doni tetap setia menunggu temannya Ahmad ini pada saat dia diperiksa oleh ee dokter, Oom dokter. Sambil diperiksa, "Kamu demam ya?" "Iya, Dok" "Waduh, keringatnya banyak juga nih ya. Waduh hidungmu meler-meler ya." Nah, sambil diperiksa, Ahmad ngelirik-ngelirik, "Wih, pak dokter, janggutnya panjang juga ya, kayak Dumbledore, yang itu tuh tokoh Harry Potter. Pasti ini pinter dokternya. Kenapa? Orangnya kayaknya berhikmat, punya janggut."

Nah, terus nggak lama, pak dokter bilang, "Oke Doni, kamu sebentar lagi akan sembuh, kamu bisa sekolah lagi karena Oom sudah bawa obat. Obat ini obat berkhasiat yang bisa menyembuhkan segala penyakit, apa aja akan sembuh dengan obat yang Oom berikan ini." Wah, Donii "Hah?" Doni juga kaget "Semua penyakit?" "Iya, segala penyakit." "Segala penyakit ya, Oom dokter?" "Iya." Wah, omanya juga, neneknya juga bilang, "Masa sih, Dok? Betul?" "Kalo nggak percaya nanti coba."

Akhirnya apa, Doni menyob.. apa, meminum obat itu dan bener, dia sembuh. Luar biasa obatnya ya. Omanya juga, "Wah, gitu ya. Aku juga mau supaya rakhitisku, encok-encokku juga sembuh." Dan ternyata, memang obatnya berkhasiat luar biasa dahsyat, obat dari Oom ini. Mungkin separuh dukun kali ya, dokter itu, karena obatnya bisa untuk rakhitis juga untuk flu.

Dan akhirnya, keesokan harinya pada saat Doni mengunjungi kembali keluarga Ahmad. Wow luar biasa, ternyata Ahmad sudah disembuhkan, begitu pun neneknya yang tadinya batuk-batuk, sudah sembuh. Dia tidak batuk lagi dan Doni pun sudah sembuh dari demamnya, tidak lagi berkeringat, tidak lagi flu. Mereka sangat bersukacita, orang tua Doni pun sangat bersukacita dan si Froggy dengan mata besarnya tersenyum melihat persahabatan kedua orang itu kembali, juga Doggy bersukacita. Begitu.

Akan diceritakan kisah dua orang yang akrab sekali tapi ternyata satu sama lain itu berbeda.

Yang pertama seorang laki-laki perawakannya agak tinggi, besar. Dia pake kacamata. Di pipinya ada jerawat. Dia memiliki kolam renang, kemudian ayah ee ayahnya seorang supir.

Dia anak tunggal, masih memiliki ayah dan ibu. Karena dia anak tunggal, dia tidak punya kakak dan tidak punya adik. Kakek neneknya sudah meninggal. Dia anak tunggal, anak orang kaya tetapi dia mempunyai teman yang sangat banyak.

Kemudian, anak yang kedua, pakaiannya compang-camping, ada bekas tambalan di sana-sini, badannya kurus. Rumahnya, dindingnya terbuat dari bambu, atapnya dari seng. Dia memiliki sebuah sepeda, setangnya sudah berkarat, sadelnya sudah berkarat, dan peleg rodanya juga sudah berkarat. Uang yang dia miliki beberapa recehan rupiah saja.

Si kurus tadi juga anak tunggal ternyata, dia sama-sama anak tunggal. Ayah ibunya sudah meninggal. Dia tinggal bersama neneknya yang sudah renta dan menderita penyakit bronchitis yang sudah kronis, sering terbatuk-batuk, berjalan dengan tongkat. Nah, si kurus ini memiliki binatang piaraan, seekor anjing dan seekor katak. Seperti halnya teman yang kaya tadi, si kurus ini juga memiliki banyak teman, rupanya juga dia cukup percaya diri bergaul dengan banyak teman.

Suatu ketika, suatu hari dia menncoba melihat binatang piaraannya. Seekor katak dipelihara di dalam toples. Katak itu punya mata yang besar dan ternyata, ada ekornya panjang. Di sebelahnya ada seekor anjing menungguinya dengan setia.

Keesokan paginya berangkat ke sekolah. Si kurus naik sepeda pancalnya. Kemudian temannya yang kaya tadi dengan ada jerawat dan rambut yang lebih lebat tadi naik mobil. Mereka saling menyapa. Rupanya memang keduanya akrab sehingga yang kaya pun sempat menyapa temannya yang kurus yang naik sepeda pancal.

Keakraban mereka tampak di ruang kelas juga. Mereka berdua ternyata, si kaya dan si kurus tadi, duduk bersama. Si kurus akan meminjam pensil kepada si kaya. "Apakah kamu punya?" begitu dia bertanya "dan bolehkah saya pinjam?" 

Kemudian si kaya mengatakan, "Baiklah, saya mempunyainya yang warna merah. Silahkan dipakai."

Kemudian si kaya bertanya kepada si kurus, "Yang kau pelihara di dalam toples dan kau bawa itu apa?" 

"Apakah engkau suka?" kemudian si kurus menjawab, "Ini binatang kesayanganku. Ini seekor katak, menjadi temanku."

"Katak? Wow, bagus sekali itu. Dan tentunya, ih, kalo itu, karena binatang piaraan dan itu langka rupanya, tentunya harganya sangat mahal" Si kurus mengatakan, "Sama sekali tidak karena katak itu kutemukan di kolam. Sama sekali tidak berharga."

Kemudian si kaya tadi mengatakan, "Ih, coba, coba, saya, saya lihat, saya ingin melihat katak itu, saya ingin melihat katak itu. Apakah bisa dibuka?" Si kaya menarik-narik tutup tempat pemeliharaan katak tadi. 

Kemudian terbuka tutupnya daan meloncatlah katak tersebut.

Pak guru melihatnya. Dan ternyata, tak disangka-sangka, katak yang berada di toples tadi meloncat dan hinggap di kepala pak guru. Dan ternyata, pak guru itu memakai rambut palsu. Katak meloncat dan ternyata rambut palsu itu menyangkut di kaki katak. 

Kemudian pak guru menegur si kaya dan si kurus tadi. Berakhirlah pelajaran itu. 

Mereka pulang. Kemudian si kurus mencari-cari dalam keadaan siang itu hujan, si kurus mencari-cari membawa toplesnya yang kosong, "Di mana kamu, hai katak?"

Oh, ternyata katak itu ada di kolam, di atas daun teratai, sedang bernyanyi bersama katak-katak yang lain. Si kurus mencarinya sampe agak petang.

Kemudian si kurus masuk ke kolam. Dia tahu persis ciri khas kataknya yang bermata besar dan berekor panjang tadi. Kemudian si kurus berusaha menangkap katak itu kemudian memasukkannya ke dalam toples tadi.

Hampir malam, si kurus pulang dengan tubuh yang basah kuyup karena tadi kehujanan, kemudian mencari katak masuk ke kolam untuk memasukkan katak itu kembali ke dalam toples tempat memiaranya tadi. Nenek di rumah menunggu dengan cemas duduk di depan rumah sambil terbatuk-batuk. Demikian juga teman setianya, anjing, menunggunya duduk di sebelah nenek.

Sampai di rumah si kurus tidur dan ternyata, tak lama kemudian, si kurus demam, peluh keringat membasahi tubuhnya, dia mulai flu. Dengan setia, si nenek yang terbatuk-batuk tadi menungguinya dan juga anjing piaraannya tadi dengan setia menemani di dekat ranjang si kurus. Katak yang sudah berhasil disimpannya lagi di toples tadi ditaruh di sebelahnya. Dia berpikir ternyata di tembok itu ada jadwal tugas-tugas pe-er sekolah yang harus dia selesaikan. Dia semakin gelisah memikirkannya.

Keesokan harinya, ditunggu-tunggu ternyata si kurus tidak datang. Si kaya di kelas sedih, bingung, merasa bersalah dan sangat menyesal atas perilakunya memaksa si kurus melepaskan, ingin melihat katak dan melepaskan katak itu dari toples sehingga katak itu meloncat. Rupanya tes matematika akan diulangi lagi maka pak guru mengatakan bahwa tes matematika besok akan diadakan lagi.

Sepulang sekolah, si kaya mengunjungi si kurus. Dia baru tahu bahwa si kurus sakit. Si kaya meminta maaf atas perbuatannya itu. Kedua orang tuanya mengantar si kaya menjenguk si kurus. Kemudian si kurus mengatakan, "Baiklah kalau begitu," "saya panggilkan dokter pribadi keluarga kami untuk mengobatimu, untuk memeriksamu." 

Si kaya pergi sejenak dari samping si kurus yang terbaring sakit menelpon dokter untuk mengobati temannya yang sedang sakit. Dokter bersedia menjawab "oke" untuk berangkat ke rumah si kurus.

Dokter datang, kemudian memeriksa si kurus yang demamnya semakin tinggi, keringat yang meleleh semakin banyak, dan flu semakin berat. Dokter itu seram wajahnya, ada janggut yang panjang. Si nenek dengan setia menungguinya sambil terbatuk-batuk. Demikian juga si kaya tadi setia menunggui selama proses pemeriksaan tadi.

Dokter memberikan obat yang sangat berkhasiat untuk menyembuhkan si kurus.

Kemudian si kurus dengan senang meminum obat itu dan akhirnya sembuh. Setelah itu, mereka kembali bermain dengan gembira. Si nenek juga merasa lebih baik,

kemudian mereka menunjukkan keceriaan itu di depan kedua orang tua dan neneknya.
